Ecranoplano (do russo: экраноплан) é uma classe de aeródinos com características peculiares, diferente dos hidroaviões, aerobarcos e hovercrafts. O termo deriva da denominação que recebe em russo o efeito solo: экранный эффект (ecranniy effect).


== História ==
Inventado pelo engenheiro naval soviético Alexeev Rostislav Evgenievich nos anos 50, o ecranoplano foi projetado para movimentar-se voando a poucos metros de altura sobre uma superfície plana, geralmente aquática, sem ser detectado pelos radares inimigos, aproveitando o chamado efeito solo.
Durante a Guerra Fria, os ecranoplanos foram vistos, inicialmente no Mar Cáspio, como veículos estranhos, grandes e velozes. Eles eram chamados de Monstros do Mar Cáspio pela inteligência norte americana, confundida por um veículo tão grande, que se parecia com um avião sem uma parte das asas. No final da guerra fria o "monstro" foi revelado como um avião secreto dos militares russos, desenhado para voar a apenas alguns metros da água, economizando energia e ficando abaixo do radar inimigo. Tinha mais de 100 m de comprimento, pesava 540 toneladas em plena carga e podia viajar a mais de 400 km/h, podendo voar não apenas próximo da água, mas também sobre o gelo, neve ou terreno plano com igual facilidade.


== Efeito solo ==
Diferentemente dos aviões convencionais, que voam em razão da baixa pressão produzida sobre as asas, os ecranoplanos utilizam o efeito solo que causa uma sobrepressão sob as asas de formato especial, criando um colchão de ar que dá sustentação à aeronave em voo rasante.


== Principais modelos ==
O maior dos modelos produzidos na extinta União Soviética, o Lun (KM), como era conhecido no programa militar secreto, com 100 metros de comprimento e 540 toneladas de peso máximo, foi batizado pelo serviço de inteligência americano de Caspian Sea Monster (Monstro do Mar Cáspio). O Lun foi fabricado em 1966, depois da construção de alguns protótipos. Tinha dez motores e voava a 30 centímetros sobre a superfície aquática, não podendo elevar-se além dos 3 metros, sob risco de estatelar-se. Podia enfrentar ondas de mais de cinco metros de altura sem problema. Estatelou-se contra a água durante um voo, quando uma rajada de vento o desestabilizou. Na ocasião, o piloto, desobedecendo as instruções de pilotagem, ao invés de aproximar o aparelho da superfície optou por elevá-lo, fato que provocou a perda da sustentação. Em 31 de julho de 2020 o Lun foi rebocado da base de Kaspiysk para Derbent onde será transformado em atração turística.Outro modelo, o A-90 Orlyonok, destinado ao transporte e desembarque de tropas e veículos blindados, com 140 toneladas de peso máximo e autonomia de 2.000 km, voava a dois metros acima da superfície aquática numa velocidade de até 400 km/h. Foram construídas quatro unidades deste modelo.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver também ==
AVE Mizar
Avião anfíbio
Avrocar
Carro voador
Efeito Solo
Efeito Coandă
Hovercraft
Vórtice


== Bibliografia ==
(em inglês) Fishwick, S., Low flying boats, Amateur Yacht Research Society, Thorpe Bay (2001), ISBN 0-85133-126-2
(em inglês) McGraw-Hill, McGraw-Hill Dictionary of Scientific and Technical Terms, McGraw-Hill Professional (2002), ISBN 978-0070423138
(em inglês) Ernst Heinrich Hirschel, Horst Prem, Gero Madelung, Aeronautical Research in Germany: From Lilienthal Until Today, Springer-Verlag Berlin and Heidelberg GmbH & Co. K (2003), ISBN 978-3540406457


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Berm - Vídeo dos ecranoplanos projetados por Alexeev» (em inglês) 
«Berm - Vídeo do «A-90 Orlyonok» e do «Monstro do Mar Cáspio»» (em inglês) 
«Google Maps - Imagem no Google Maps dos ecranoplanos Lun e Orlyonok em Kaspiyisk, Rússia» (em português) (em russo)
«Kalináutica - Pacific Sea Flight o barco que voa!!» 
«Veja on line - Um avião com tamanho de navio» 
«Inovação Tecnológica - Chineses constroem avião que voa a meio metro de altitude» 
«Inovação Tecnológica - a fabricante de ecranoplanos TUNGUS» (em inglês) (em russo)