A Academia Carioca de Letras é uma entidade constituída como associação de cultura literária da cidade do Rio de Janeiro e tem como finalidade a cultura da língua e da literatura nacional.


== História ==
Foi criada  em 8 de abril de 1926, como Academia Pedro II, e em 2 de dezembro de 1929 mudou para a atual denominação; fincando-se como importante instituição literária, a Academia Carioca contou dentre seus membros diversos Acadêmicos que posteriormente também tornaram-se Imortais da Academia Brasileira de Letras, como o jurista Pontes de Miranda.
Concede o prêmio literário "Raul de Leoni", que já contemplou grandes nomes de nossas letras, como o poeta Camillo de Jesus Lima.
Sua sede localiza-se no centro do Rio de Janeiro, na avenida Augusto Severo, e abriga uma importante biblioteca. Acesso: https://web.archive.org/web/20161002143830/http://academiacariocadeletras.org.br/


== Reconhecimentos legais ==
A instituição é oficialmente reconhecida de utilidade pública federal pelo Decreto nº 4.971, de 1934; de utilidade pública estadual pela Lei nº 753, de 1965; e órgão consultivo do Estado do Rio de Janeiro em assuntos culturais pela Lei nº 970, de 1966.


== Publicação ==
Desde 1935 edita a Revista da Academia Carioca de Letras.


== Ver também ==
Anexo:Lista de academias de letras no Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página no facebook