2003 (MMIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 4 de março e o domingo de Páscoa a 20 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 1 de fevereiro.

Foi designado como o Ano Internacional da Água Potável, pela ONU.


== Eventos ==
Fundação do Centro Social e Paroquial da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.
Restauro e ampliação do órgão de tubos da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Encerra o segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso como presidente do Brasil. Luiz Inácio Lula da Silva assume o cargo.
2 de janeiro - Chávez visita Lula em Brasília e propõe a integração energética entre países latino-americanos
11 de janeiro - Entra em vigor o novo Código Civil brasileiro aprovado pelo Congresso em setembro de 2001.
24 de janeiro - O rapper Sabotage é assassinado.
30 de janeiro - França apreende Boeing da Varig por falta de pagamento do contrato de leasing pela Varig.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro — Ônibus espacial Columbia desintegra-se durante a reentrada da missão STS-107 na atmosfera terrestre, matando todos os sete astronautas a bordo.
17 de fevereiro - Estreia Mulheres Apaixonadas, novela escrita por Manoel Carlos e exibida pela Rede Globo, que chega a bater recorde de audiência na TV brasileira.
25 de fevereiro - A União Europeia chega a acordo sobre "o primeiro instrumento de imigração legal", projeto de directiva comunitária sobre o direito de reunificação familiar de imigrantes.
Roh Moo-hyun assume a presidência da Coreia do Sul.
28 de fevereiro - Inaugurado o COMPOMUS (Laboratório de Composição Musical) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB).


=== Março ===
3 de março - Fundação da Associação Atlética Coruripe, clube de futebol do Alagoas.
4 de março - Carnaval - A Gaviões da Fiel vence o carnaval paulistano e conquista seu 4º título da história da escola, com um enredo que falava sobre as cinco regiões brasileiras.
5 de março - Carnaval - A Beija-Flor de Nilópolis vence o carnaval carioca; é o sétimo título da escola
6 de março - A Assembleia Nacional de Cuba reelege o líder Fidel Castro para mais um mandato de cinco anos à frente da presidência.
16 de março - José Durão Barroso, 1º ministro de Portugal, é o anfitrião da Cimeira das Lajes, Açores, onde recebe Tony Blair, George W. Bush e José Maria Aznar para combinarem a invasão do Iraque, apesar de várias manifestações antiguerra estarem a acontecer em cidades europeias, entre elas Lisboa, Madrid e Londres.
19 de março - Coligação liderada pelos Estados Unidos inicia guerra no Iraque contra Saddam Hussein.
24 de março - 400 anos de morte da rainha Elizabeth I da Inglaterra.
31 de março - O presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, anunciou o aumento do salário mínimo de 200 para 240 reais.


=== Abril ===
14 de abril – O Projeto Genoma Humano é finalizado, com 99% do DNA sequenciado a uma precisão de 99,99%.
21 de abril - Morte da cantora Nina Simone
27 de abril - Beatificação de Tiago Alberione pelo Papa João Paulo II.


=== Maio ===
1 de maio – O presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, em um discurso, anuncia o fim da maior operação militar de 2003: a Invasão do Iraque.
2 de maio – A Marinha Portuguesa arriou pela última vez a bandeira portuguesa no Forte de São Sebastião, Angra do Heroísmo, dando lugar a uma intervenção de manutenção e recuperação. O imóvel foi assim requalificado como uma das Pousadas de Portugal, inaugurada no ano de 2006, com o estatuto e classificação de "Pousada Histórica Design", pondo fim a 469 anos da sua presença no local.
16 de maio - Eclipse lunar total visto principalmente nas Américas.
21 de maio - Um terremoto atinge a região norte da Argélia e deixa 2,2 mil pessoas mortas.
25 de maio - Néstor Kirchner assume a Presidência da República Argentina.


=== Junho ===
3 de junho - A dominicana Amelia Vega é eleita Miss Universo.
24 de junho – Por força de lei desta mesma data a localidade do Topo, ilha de São Jorge, recupera o estatuto de Vila, mantendo-se no entanto inserida no concelho da Calheta.


=== Julho ===
1 de julho - Em Portugal, elevação de Raiva, Santa Maria de Sardoura, Silvalde, Bustos, Mamarrosa, Palhaça, Pico de Regalados e Troviscal à categoria de vila.
20 a 26 de julho - 13ª Gymnaestrada Mundial em Lisboa, Portugal.
22 de julho - Na Guerra do Iraque, morrem os filhos do presidente iraquiano Saddam Hussein.


=== Agosto ===
6 de agosto - Morre o fundador da Rede Globo Roberto Marinho, aos 98 anos.
22 de agosto - Explosão do foguete VLS-1 no Centro de Lançamento de Alcântara mata 21 cientistas brasileiros.
26 de agosto - As vilas portuguesas da Gandra, Mealhada, Oliveira do Bairro, Rebordosa, São Salvador de Lordelo, Serpa e Vila Nova de Santo André são elevadas a cidade.
27 de agosto - Pela primeira vez em 60 000 anos o planeta Marte passa pela menor distância à Terra, 55 758 006 km.
O programa de TV de variedades brasileiro Fantástico completa 30 anos e exibe o especial Fantástico 30


=== Setembro ===
3 de setembro - Gilberto Gil recebe o Grammy Latino prêmio de Personalidade do Ano, Miami.
10 de setembro - Um helicóptero da Marinha do Brasil perde o controle devido à ação dos ventos e má conservação do veículo; e cai no mar, matando o piloto.
20 de setembro - Lançado o Acústico MTV: Charlie Brown Jr. considerado um dos melhores acústicos do Brasil e ganhando certificado de Platina.
27 de setembro - A Rede Record completa 50 anos
28 de setembro - É exibida a primeira transmissão do programa Pânico na TV


=== Outubro ===
1 de outubro - Sancionado o Estatuto da pessoa idosa no Brasil.
8 de outubro - Anunciado o noivado de Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca e a plebeia australiana Mary Elizabeth Donaldson.
15 de outubro - A China se tornar a terceira nação do mundo a enviar o homem ao espaço na nave Shenzhou 5
19 de outubro - Início do horário de verão no Brasil: 2003/2004
21 de outubro - Consistório Público Ordinário para a criação de novos cardeais, em Roma.
24 de outubro - Apple lança o Mac OS X v10.3 Panther.
25 de outubro - É inaugurado o Estádio do Sport Lisboa e Benfica.


=== Novembro ===
1º e 5 de novembro - O casal Felipe Caffé e Liana Friedenbach são cruelmente assassinados e Liana é estuprada e morta por Roberto Aparecido Alves Cardoso, vulgo Champinha, esse caso causou muita indignação e polêmica pela sociedade, esse caso é conhecido como Caso Liana Friedenbach e Felipe Caffé.
8 de novembro - nasceu Lady Luísa Windsor filha dos condes de Wessex, Eduardo e Sophie e também neta da rainha Isabel II
17 de novembro - Arnold Schwarzenegger substitui Gray Davis como Governador da Califórnia após um recall que havia acontecido em 7 de outubro do mesmo ano.
20 de novembro - Michael Jackson é detido na Califórnia sob a acusação de conduta irregular com menores. Thomas Sneddon Jr., promotor do condado de Santa Bárbara chama o acusado de "Wacko Jacko" (termo pejorativo usado por tabloides contra Michael Jackson) em rede nacional, concluindo que existe, portanto, rixa pessoal entre Jackson e Sneddon. Mais tarde (em 2005), Jackson foi absolvido de todas as acusações por inconsistência dos fatos.
26 de novembro - O Último voo oficial do Concorde foi dado a cabo por um British Airways Concorde, para a sua casa natal (Filton/Inglaterra), em que foram realizadas homenagens ao Concorde, como o movimento do "Bico" (Levantamento e Rebaixamento), logo depois seus motores foram desligados fechando um dos mais gloriosos capítulos da aviação.


=== Dezembro ===
6 de dezembro - A irlandesa Rosanna Davison é eleita Miss Mundo.
13 de dezembro - O presidente do Iraque Saddam Hussein foi capturado por tropas americanas.
17 de dezembro - Lançado o último filme da trilogia The Lord of the Rings: The Return of the King.
23 de dezembro - Recolhimento da moeda de 1 real de aço inox no Banco Central do Brasil.
26 de dezembro - Sismo de Bam de 2003 destrói a cidade de Bam, no Irão, causando cerca de 30 000 mortes.
Homo floresiensis, espécie humana descoberta através de escavações arqueológicas.


== Nascimentos ==
3 de janeiro - Greta Thunberg, ativista ambiental sueca.
4 de janeiro - Jaeden Martell, ator norte-americano.
20 de fevereiro - Olivia Rodrigo, uma cantora, compositora e atriz norte-americana.
28 de março - Pháo, cantora e compositora vietnamita.
22 de fevereiro - Isra Hirsi, ativista ambiental norte-americana.
13 de abril - Jean Paulo, ator, apresentador e cantor brasileiro.
13 de julho - Wyatt Oleff, ator norte-americano.
20 de agosto - Gabriel da Bélgica, filho do rei Filipe da Bélgica e de sua esposa, a rainha Matilde.
1 de setembro - An Yu-Jin, cantora sul-coreana.
3 de setembro - Jack Dylan Grazer, ator norte-americano.
18 de setembro - Aidan Gallagher, ator e cantor norte-americano.
8 de novembro - Lady Luísa Windsor, neta da rainha Isabel II do Reino Unido e de seu marido, o príncipe Filipe, Duque de Edimburgo.
7 de dezembro - Catarina Amália dos Países Baixos, atual herdeira aparente do Reino dos Países Baixos.


== Mortes ==

11 de janeiro - Jorge Laffond, ator brasileiro, famoso por interpretar a personagem Vera Verão na série de televisão A Praça é Nossa (n. 1953).
12 de janeiro - Maurice Gibb, Cantor, compositor e músico da banda britânica Bee Gees. (n. 1949).
12 de janeiro - Leopoldo Galtieri, militar e ex-presidente argentino (n. 1926).
24 de janeiro - Gianni Agnelli, empresário italiano (n. 1921)
24 de janeiro - Sabotage, rapper e ator. (n. 1973)
28 de janeiro - Cícero Dias, pintor brasileiro (n. 1907).
31 de janeiro - Arthur Costa Filho, ator brasileiro (n.1927)
3 de fevereiro - João César Monteiro, cineasta português (n. 1939).
14 de fevereiro - A ovelha Dolly, primeiro clone de um mamífero adulto, sacrificada aos seis anos (n. 1996).
23 de fevereiro - Christopher Hill, historiador inglês (n. 1912).
27 de fevereiro - Fred Rogers, pedagogo, artista norte-americano, ministro da Igreja Presbiteriana, apresentador e produtor de televisão americano (n. 1928).
4 de março - Carlos Kurt, ator e humorista brasileiro. Ficou conhecido por sua participação nos programas e filmes dos Trapalhões (n. 1933).
14 de março - João Batista de Castro Dias, deputado estadual do Piauí (n. 1940)
7 de abril - Albery Seixas da Cunha, artista plástico brasileiro.
3 de maio - Wilson Vianna, ator brasileiro, apresentador do programa Capitão AZA na TV Tupi.
8 de maio - Elvira Pagã (Elvira Olivieri Cozzolino), cantora, atriz (cinema) e compositora brasileira (n. 1920).
14 de maio - Dante Quinterno, desenhista argentino, criador do Patoruzú (n. 1909).
26 de maio - Carlos Eduardo Dolabella, ator brasileiro, pai do também brasileiro Dado Dolabella e marido da também atriz Pepita Rodrigues (n. 1937).
12 de junho - Gregory Peck, ator norte-americano (n. 1916).
15 de junho - Hume Cronyn, ator canadense (n. 1911)
18 de junho — Fernando de Paços, poeta e dramaturgo português (n. 1923).
27 de junho -  Walter Hugo Khouri, cineasta brasileiro (n. 1929).
29 de junho -  Katharine Hepburn,atriz norte-americana votada com primeira pela lista do A.F.I.(n. 1906)
2 de julho - Amadeu Meireles, radialista português e autor de programas de rádio (n. 1928)
8 de julho - Tarcísio de Miranda Burity intelectual, político ex-governador do Estado da Paraíba, escritor e professor universitário brasileiro
22 de julho - Uday Hussein e Qusay Hussein, filhos do presidente iraquiano deposto Saddam Hussein.
24 de julho - Rogério Cardoso, ator e comediante brasileiro (n. 1937).
27 de julho - Bob Hope, ator e comediante norte-americano (n. 1903).
29 de julho - Afonso Brazza, ator e cineasta brasileiro (n. 1955)
6 de agosto - Roberto Marinho, jornalista, empresário de mídia, dono das Organizações Globo: Rede Globo de Televisão, O Globo, Sistema Globo de Rádio etc (n. 1904).
9 de agosto - Mílton George Henschel, quinto presidente da Sociedade Torre de Vigia de Bíblias e Tratados (n. 1920)
16 de agosto - Idi Amin, ex-ditador de Uganda (n. 1928).
19 de agosto - Sérgio Vieira de Mello, diplomata brasileiro (n. 1948).
30 de agosto - Charles Bronson, ator estadunidense (n. 1921).
8 de setembro - Leni Riefenstahl, cineasta alemã (n. 1902).
11 de setembro - John Ritter, ator norte-americano (n. 1948).
12 de setembro - Johnny Cash, cantor e compositor norte-americano (n. 1932).
19 de setembro - Kenneth Hagin, pastor Estado-unidense (n. 1917).
28 de setembro - Elia Kazan, cineasta turco (n. 1909).
4 de outubro - José Carlos Martinez, foi um administrador de empresas e político brasileiro, dono da rede de TV CNT. (n. 1948)
19 de outubro - Road Warrior Hawk ,lutador profissional de Wrestling americano (n. 1957)
12 de novembro - Jonathan Brandis, ator norte-americano (n. 1976).
30 de novembro - Earl Bellamy, cineasta norte-americano (n. 1917)
4 de dezembro - Maria de Arruda Müller, educadora e poetisa brasileira (n. 1898).
12 de dezembro - Heydar Aliyev, presidente do Azerbaijão (n. 1923).
19 de dezembro - Ian Frid, cineasta russo-soviético (n. 1908).


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Alexei Alexeevich Abrikosov, Vitaly Lazarevich Ginzburg, Anthony James Leggett.
Química - Peter Agre, Roderick MacKinnon.
Medicina - Paul Lauterbur, Sir Peter Mansfield.
Economia - Robert F. Engle, Clive W. J. Granger
Literatura - John Maxwell Coetzee.
Paz - Shirin Ebadi.


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com 2003 no Wikimedia Commons