A Região Geográfica Intermediária de Rio Branco é uma das duas regiões intermediárias do estado brasileiro do Acre e uma das 134 regiões intermediárias do Brasil, criadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2017. É composta por 14 municípios, distribuídos em três regiões geográficas imediatas.
Sua população total estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para 1º de julho de 2018 é de 629 490 habitantes, distribuídos em uma área total de 76 808,574 km².Rio Branco é o município mais populoso da região intermediária, além de ser capital do estado, com 401 155 habitantes, de acordo com estimativas de 2018 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).


== Regiões geográficas imediatas ==


== Ver também ==
Subdivisões do Brasil
Lista de regiões geográficas intermediárias e imediatas do Acre


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Divisão regional do Brasil» (PDF). IBGE, 2017 ISBN 9788524044182