1946 (MCMXLVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 5 de março e o domingo de Páscoa a 21 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 2 de fevereiro.


== Eventos ==
1 de janeiro - Extinção da Força Expedicionária Brasileira (FEB).
11 de janeiro - Enver Hoxha  proclama a República Popular da Albânia após a queda do rei Zog.
31 de Janeiro - Assume o 16º Presidente do Brasil, Marechal Eurico Gaspar Dutra. Iniciam-se os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte.
1 de Fevereiro
Trygve Lie da Noruega é escolhido para ser o primeiro secretário-geral das Nações Unidas.
Parlamento da Hungria aboliu a monarquia após nove séculos e proclama a República da Hungria.
Março - Deputado Barreto Pinto, do PTB, encaminha denúncia ao Tribunal Superior Eleitoral contra o PCB, alegando o caráter ditatorial e internacionalista da agremiação e pedindo a cassação de seu registro.
2 de março - Ho Chi Minh é eleito presidente do Vietnã do Norte.
30 de Abril - Proibição dos jogos de azar no Brasil, pelo Decreto-lei 9.215.
15 de Maio - Incidente no Canal de Corfu
4 de Julho - Juan Domingo Perón assume a presidência da Argentina e a independência das Filipinas é reconhecida
6 de junho - É fundada a Basketball Association of América (BAA), atual NBA.
5 de julho - O estilista Louis Réard exibiu em uma piscina de Paris sua mais nova criação: o biquíni.
21 de julho - então presidente da Bolívia, Gualberto Villarroel Lopéz, se suicida no palácio queimado
18 de Setembro - É promulgada a nova Constituição do Brasil.


== Nascimentos ==
2 de Fevereiro - Alpha Oumar Konaré, presidente do Mali de 1992 a 2002.
30 de Abril - Carlos XVI Gustavo da Suécia, Rei da Suécia desde 1973.
20 de Maio - Cher, cantora e atriz dos Estados Unidos.
14 de junho - Donald Trump, político e 45° presidente dos Estados Unidos.
9 de julho  - Bon Scott, vocalista do AC/DC.
17 de Junho - Eduardo Camaño, político e presidente interino da Argentina em 2001 e 2002.
20 de Junho - Xanana Gusmão, 1º presidente do Timor-Leste.
1 de Julho - Alceu Valença, cantor e compositor brasileiro.
6 de Julho - George W. Bush, político,  presidente dos Estados Unidos de 2001 até 2009.- Sylvester Stallone, ator, roteirista e diretor americano.

12 de julho - Almir Guineto, sambista e compositor brasileiro (m. 2017).
22 de julho - Mireille Mathieu , grande cantora francesa.
11 de Agosto - Óscar Berger, presidente da Guatemala de 2004 a 2008.
19 de Agosto - Bill Clinton, político, presidente dos EUA de 1993 a 2001.
20 de agosto - José Wilker Ator
29 de agosto - Dimítris Christófias, presidente de Chipre de 2008 até 2013.
1 de setembro - Roh Moo-hyun,  presidente da Coreia do Sul de 2003 a 2008 (m. 2009).
5 de setembro - Freddie Mercury, vocalista da banda Queen de 1970 a 1991 (m. 1991).
14 de outubro - François Bozizé, presidente da República Centro-Africana de 2003 a 2013.
15 de outubro - Richard Carpenter, músico, cantor e compositor  norte americano.
4 de dezembro - Bedeu, cantor e compositor da MPB e do samba-rock brasileiro (m. 1999).
12 de dezembro - Emerson Fittipaldi, piloto brasileiro de fórmula 1.


== Falecimentos ==
9 de Fevereiro - Júlio Prestes, político brasileiro, eleito presidente mas não chegou a tomar posse (n. 1882).
17 de abril - Juan Bautista Sacasa, presidente da Nicarágua de 1933 a 1936  (n. 1874).
21 de Julho - Gualberto Villarroel López, presidente da Bolívia de 1943 a 1946 (n. 1882).
2 de Outubro - Carlos Blanco Galindo, presidente da Bolívia de 1930 a 1931 (n. 1882).
15 de Outubro - Hermann Göring, político e líder militar alemão (n. 1893).
16 de outubro - Alfred Jodl, general alemão, integrante da cúpula do governo nazista (n. 1890).


== Prémio Nobel ==
Física - Percy Williams Bridgman
Literatura - Hermann Hesse
Química - Fritz Pregl, John Howard Northrop e Wendell Meredith Stanley
Fisiologia ou Medicina - Hermann J. Muller
Paz - Emily Greene Balch, John Raleigh Mott e Percy W. Bridgman


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==