12 de junho é o 163.º dia do ano no calendário gregoriano (164.º em anos bissextos). Faltam 202 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
1240 — Por instigação de Luís IX da França, um debate inter-religioso, conhecido como a Disputa de Paris, começa entre um monge cristão e quatro rabinos.
1418 — Guerra civil Armagnac-Borgonha: parisienses massacram simpatizantes de Bernardo VII, conde de Armagnac, juntamente com todos os prisioneiros, banqueiros estrangeiros e alunos e professores do Colégio de Navarra.
1429 — Guerra dos Cem Anos: no segundo dia da Batalha de Jargeau, Joana d'Arc lidera o exército francês na captura da cidade e do comandante inglês, William de la Pole, primeiro duque de Suffolk.
1550 — A cidade de Helsinki, na Finlândia (pertencente à Suécia na época) é fundada pelo rei Gustavo I da Suécia.
1560 — Batalha de Okehazama: Oda Nobunaga derrota Imagawa Yoshimoto.
1641 — Foi firmado o primeiro Tratado de Haia, estabelecendo uma trégua de dez anos entre o Reino de Portugal e a República Holandesa.
1643 — A Assembleia de Westminster é convocada pelo Parlamento da Inglaterra, sem o consentimento de Carlos I, a fim de reestruturar a Igreja da Inglaterra.
1653 — Primeira Guerra Anglo-Holandesa: início da Batalha de Gabbard, que duraria até o dia seguinte.
1772 — Explorador francês Marc-Joseph Marion du Fresne e 25 dos seus homens são mortos pelos maoris na Nova Zelândia.
1798 — A bordo do navio "L'Orient", foi assinada pelo Grão-Mestre da Ordem dos Hospitalários e o general Napoleão Bonaparte a ata da rendição de Malta que ficou, assim, sob controlo da Primeira República Francesa.
1817 — Primeira forma de bicicleta, a Draisiana, é dirigida por Karl Drais.
1834 — Fundação da Associação Mercantil Lisbonense, a primeira associação empresarial em Portugal, que mais tarde viria a ser denominada Associação Comercial de Lisboa.
1830 — Início da invasão de Argel: Trinta e quatro mil soldados franceses desembarcam 27 quilômetros a oeste de Argel.
1864 — Guerra Civil Americana, Campanha Overland: Batalha de Cold Harbor: Ulysses S. Grant dá às forças confederadas comandadas por Robert E. Lee uma vitória quando ele retira suas tropas da União de sua posição em Cold Harbor, Virgínia, e se move para o sul.
1898 — O general Emilio Aguinaldo declara a independência das Filipinas da Espanha.
1900 — O Reichstag aprova nova legislação continuando o programa de expansão naval da Alemanha. Ele prevê a construção de 38 navios de guerra em um período de 20 anos. A frota da Alemanha será a maior do mundo.
1914 — Massacre de Phocaea: irregulares turcos matam de 50 a 100 gregos e expulsam milhares de outros em uma operação de limpeza étnica no Império Otomano.
1921 —  Mikhail Tukhachevsky ordena o uso de armas químicas contra a Revolta de Tambov, pondo fim ao levante camponês.
1926 — O Brasil se retira da Liga das Nações em protesto contra planos de admissão da Alemanha.
1935 — Um cessar-fogo é negociado entre a Bolívia e o Paraguai, pondo fim à Guerra do Chaco.
1939 — Baseball Hall of Fame é inaugurado em Cooperstown, Nova Iorque.
1940 — Segunda Guerra Mundial: 13 000 soldados britânicos e franceses se rendem ao major-general Erwin Rommel em Saint-Valery-en-Caux, na França.
1942 — Anne Frank recebe um diário em seu décimo terceiro aniversário.
1943 — O Holocausto: a Alemanha liquida o Gueto Judeu em Brzeżany, Polônia (agora Berezhany, Ucrânia). Cerca de 1 180 judeus são conduzidos ao antigo cemitério judaico da cidade e fuzilados.
1944 — Segunda Guerra Mundial: Operação Overlord: paraquedistas norte-americanos da 101ª Divisão Aerotransportada protegem a cidade de Carentan, França.
1963 — É lançado nos cinemas norte-americanos o filme Cleópatra, estrelado por Elizabeth Taylor e Richard Burton. Foi o filme mais caro feito na época.
1964 — O ativista antiapartheid e líder do ANC, Nelson Mandela, é condenado à prisão perpétua por sabotagem na África do Sul.
1981 — O primeiro filme da franquia Indiana Jones, Os Caçadores da Arca Perdida, é lançado nos cinemas.
1987
Plano Bresser foi instituído durante o governo do presidente José Sarney. O plano Bresser seguiu o Plano Cruzado II, que havia fracassado na tentativa de controlar a inflação no Brasil.
Guerra Fria: no Portão de Brandemburgo, o presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan, desafia publicamente Mikhail Gorbatchov a demolir o Muro de Berlim.
O ex-imperador da República Centro-Africana, Jean-Bédel Bokassa, é condenado à morte por crimes que cometeu durante seus 13 anos de governo.
1988 — Voo Austral Líneas Aéreas 046, um McDonnell Douglas MD-81, cai perto da pista do Aeroporto Libertador General José de San Martín, matando todas as 22 pessoas a bordo.
1990 — Dia da Rússia: o parlamento da Federação Russa declara formalmente sua soberania.
1991 — Os russos elegeram pela primeira vez Boris Iéltsin democraticamente como presidente da Rússia.
1993 — Ocorre uma eleição na Nigéria e é vencida por Moshood Abiola. Seus resultados são posteriormente anulados pelo Governo militar de Ibrahim Babangida.
1997 — Rainha Elizabeth II reabre o Globe Theatre em Londres.
1999 — Guerra do Kosovo: inicia-se a Operação Conjunta Guardiã quando uma força de manutenção da paz da ONU (KFor), liderada pela OTAN, entra na província do Kosovo na República Federal da Iugoslávia.
2000 — O ônibus da linha 174 é sequestrado por Sandro Barbosa do Nascimento, que manteve por quatro horas dez reféns, no bairro do Jardim Botânico, no Rio de Janeiro.
2009 — Uma disputada eleição presidencial no Irã leva a amplos protestos locais e internacionais.
2014
Inicio da Copa do Mundo FIFA no Brasil, foi a vigésima edição deste evento esportivo.
Entre 1 095 e 1 700 iraquianos xiitas são mortos em um ataque do Estado Islâmico do Iraque e do Levante em Camp Speicher em Tikrit, Iraque. É o segundo ato terrorista mais mortal da história, atrás apenas do 11 de setembro.
2016 — Quarenta e nove civis são mortos e outros 58 ficam feridos em um ataque a uma boate gay em Orlando, Flórida; o homem armado, Omar Mateen, morre em um tiroteio com a polícia.
2017 — O estudante americano Otto Warmbier volta para casa em coma depois de passar 17 meses em uma prisão norte-coreana e morre uma semana depois.
2018 — Donald Trump e Kim Jong-un fazem uma reunião de cúpula entre Estados Unidos e Coreia do Norte na ilha Sentosa, Singapura.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1564 — João Casimiro, Duque de Saxe-Coburgo, primeiro duque de Saxe-Coburgo (m. 1633).
1653 — Maria Amália da Curlândia, nobre alemã (m. 1711).
1790 — William Abbot, ator e dramaturgo britânico (m. 1843).


=== Século XIX ===
1849 — Jerônimo Tomé da Silva, bispo brasileiro (m. 1924).
1850 — Roberto Ivens, explorador português (m. 1898).
1881 — John Greig, patinador artístico britânico (m. 1971).
1897 — Anthony Eden, político britânico (m. 1977).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1906 — Sandro Penna, poeta italiano (m. 1977).
1915 — David Rockefeller, banqueiro norte-americano (m. 2017).
1919 — Oberdan Cattani, futebolista brasileiro (m. 2014).
1921 — Luis García Berlanga, cineasta espanhol (m. 2010).
1924 — George H. W. Bush, político americano (m. 2018).
1929 — Anne Frank, escritora alemã (m. 1945).
1930
Innes Ireland, automobilista britânico (m. 1993).
Donald Byrne, enxadrista norte-americano (m. 1976).
1932 — Carmem Verônica, atriz brasileira.
1941
Chick Corea, músico norte-americano (m. 2021).
Antônio Lopes, treinador de futebol brasileiro.
1942 — Bert Sakmann, pesquisador alemão.
1944 — Nelson Acosta, treinador de futebol uruguaio.
1948 — Lyn Collins, cantora norte-americana.
1949 — John Wetton, baixista e vocalista britânico (m. 2017).


==== 1951–2000 ====
1951
Andranik Margaryan, político armênio (m. 2007).
Brad Delp, músico estado-unidense (m. 2007).
1952 — Paulette, ator e humorista brasileiro (m. 1993).
1955 — Guy Lacombe, treinador de futebol francês.
1958 — Maguila, pugilista brasileiro.
1962 — Eamonn Walker, ator britânico.
1963 — Philippe Bugalski, automobilista francês (m. 2012).
1964 — Lorraine Downes, modelo neozelandesa.
1965 — Gwen Torrence, atleta estadunidense.
1967 — Frances O'Connor, atriz australiana.
1968 — Lea Ann Parsley, piloto de skeleton norte-americana.
1970 — Rodrigo Maia, político brasileiro.
1971 — Mark Henry, wrestler norte-americano.
1974
Jason Mewes, ator norte-americano.
Flávio Conceição, futebolista brasileiro.
1975 — Tomcraft, DJ e produtor musical alemão.
1977 — Nicolás Vázquez, ator e cantor argentino.
1978 — Paula Picarelli, atriz e apresentadora brasileira.
1979
Diego Milito, futebolista argentino.
Robyn, cantora e compositora sueca.
Xanddy, cantor, compositor e empresário brasileiro.
1981
Adriana Lima, modelo brasileira.
Andreas Wolf, futebolista alemão.
1983
Bryan Habana, rugbysta sul-africano.
1985
Kendra Wilkinson, apresentadora e modelo norte-americana.
Dave Franco, ator norte-americano.
1986 — Alan Hellmeister, automobilista brasileiro.
1987
Antonio Barragán, futebolista espanhol.
Gil, futebolista brasileiro.
1988 — Mauricio Isla, futebolista chileno.
1990
John Lineker, lutador brasileiro.
1991
Carlinhos Maia, humorista, ator, influenciador digital e empresário brasileiro.
Gabriel Gava, cantor brasileiro.
1992
Philippe Coutinho, futebolista brasileiro.
Allie DiMeco, atriz e cantora norte-americana.
1996 — Anna Margaret, cantora norte-americana.
1998 — Attila Valter, ciclista húngaro.
1999 — Mulu Hailemichael, ciclista etíope.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0816 — Papa Leão III (n. 750).
0918 — Etelfleda, Senhora dos Mércios (n. 869/870).
1144 — Al-Zamakhshari, teólogo persa (n. 1075).
1152 — Henrique da Escócia (n. 1114).
1294 — João I de Brienne, conde d'Eu (n. 1250).
1351 — Joana Nunes de Lara, senhora de Lara (n. 1286).
1418 — Bernardo VII, Conde de Armagnac (n. 1360).
1435 — John FitzAlan, 14.º Conde de Arundel (n. 1408).
1478 — Luís III Gonzaga, marquês de Mântua (n. 1412).
1524 — Diego Velázquez de Cuéllar, conquistador espanhol (n. 1465).
1560 — Imagawa Yoshimoto, daimiô japonês (n. 1519).
1565 — Adrianus Turnebus, humanista e filólogo francês (n. 1512).
1567 — Richard Rich, 1.º Barão Rich (n. 1496).
1675 — Carlos Emanuel II, Duque de Saboia (n. 1634).
1734 — Jaime FitzJames, 1.º Duque de Berwick (n. 1670).
1758 — Augusto Guilherme da Prússia (n. 1722).
1772 — Marc-Joseph Marion du Fresne, explorador francês (n. 1724).


=== Século XIX ===
1816 — Pierre Augereau, general francês (n. 1757).
1817
Domingos José Martins, comerciante e revolucionário brasileiro (n. 1781).
Padre Miguelinho, revolucionário brasileiro (n. 1768).
1842 — Thomas Arnold, educador e historiador britânico (n. 1795).


=== Século XX ===
1983 — Norma Shearer, atriz norte-americana (n. 1902).
1994 — Menachem Mendel Schneerson, rabino ortodoxo russo-americano (n. 1902).


=== Século XXI ===
2003 — Gregory Peck, ator estado-unidense (n. 1916).
2007
Guy de Rothschild, banqueiro francês (n. 1909).
Samuel Isaac Weissman, químico e acadêmico norte-americano (n. 1912).
2015
José Messias, compositor, radialista e crítico musical brasileiro (n. 1928).
Fernando Brant, compositor brasileiro (n. 1946).
2019 — Ágio Augusto Moreira, padre e músico brasileiro (n. 1918).
2020 — Porca Véia, cantor e gaiteiro brasileiro - (n. 1952).
2023 — Silvio Berlusconi, empresário e político italiano (n. 1936).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Aniversário do município de Quissamã, estado do Rio de Janeiro
Aniversário do município de Matinhos, estado do Paraná
Aniversário do município de Simão Dias, estado de Sergipe
Dia dos Namorados


=== Internacional ===
Dia da Rússia
Dia da Paz no Chaco feriado no Paraguai
Dia da independência das Filipinas
Dia Mundial contra o Trabalho Infantil


=== Religioso ===
Ésquilo de Tuna
Gaspar Bertoni
Hildegard Burjan
João de Sahagún
Onofre do Egito
Papa Leão III


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia de véspera dos idos de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical B para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xv.


== Referências ==