1981 (MCMLXXXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 3 de março e o domingo de Páscoa a 19 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 5 de fevereiro.

Foi declarado pela ONU como o "Ano Internacional da Pessoa com Deficiência" e corresponde, no ciclo de doze anos que forma o calendário chinês a um ano do signo "Galo".


== Eventos ==
Ano Internacional das Pessoas Deficientes, pela ONU.A Grécia adere à União Europeia.
Leopoldo Calvo Sotelo y Bustelo substitui Adolfo Suárez González na presidência do governo de Espanha.
Roberto Eduardo Viola substitui Jorge Rafael Videla como presidente de facto da Argentina.
Leopoldo Galtieri substitui Roberto Eduardo Viola como presidente de facto da Argentina.
Steve Wozniak sofre um acidente aéreo.
É criada a Divisão de Química e Poluição, resultante da fusão dos laboratórios de Química da Divisão de Oceanografia do Instituto Hidrográfico de Portugal e dos laboratórios da Comissão Executiva do Polígono de Acústica Submarina dos Açores.
Invenção do Post-it, adesivo de recados.


=== Janeiro ===
20 de Janeiro - Ronald Reagan toma posse como o 40.º presidente Estados Unidos, substituindo Jimmy Carter.


=== Fevereiro ===
13 de Fevereiro - Naufraga o petroleiro da Sacor, "João da Nova", uma embarcação com 600 toneladas de arqueação e com 50 metros de comprimento. Afunda-se entre a ilha Terceira e a ilha de São Miguel. Deste barco ainda existe uma pintura (ano 2010) no paredão do Porto de Pipas.
23 de Fevereiro - Na Espanha foi dado o golpe de estado conhecido pela designação 23-F, que não foi bem sucedido.


=== Março ===
24 de março - fundação do município brasileiro de Amaturá (Amazonas).
29 de março - Roberto Eduardo Viola substitui Jorge Rafael Videla como Presidente da Argentina.
30 de Março - O  Presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan, sofre um atentado.


=== Abril ===
12 de Abril - STS-1, A Primeira missão do Ônibus espacial.


=== Maio ===
03 de Maio - Grêmio Campeão Brasileiro Após vencer o São Paulo por 1 X 0 no Morumbi, já havia vencido o primeiro jogo em Porto Alegre por 2 x 1
11 de Maio - Morre em Miami o cantor jamaicano Bob Marley.
13 de Maio - O Papa João Paulo II sofre um grave atentado na Praça São Pedro, atingido por duas balas disparadas pelo terrorista turco Mehmet Ali Agca.


=== Junho ===
8 de Junho - O Arquipélago dos Açores passa a dispôr de ligações telefónicas  automáticas com o Arquipélago da Madeira.


=== Julho ===
Erupção submarina na Fractura de Mónaco a cerca de 300 m de profundidade a SSW da ilha de São Miguel, com emissão de gases e de material basáltico.
20 de Julho - A venezuelana Irene Saez é coroada como Miss Universo.
29 de Julho - Casamento Real do Príncipe Carlos, com a aristocrata Lady Diana Spencer (Lady Di), na Catedral de São Paulo (St. Paul's Cathedral), Londres, Inglaterra.


=== Agosto ===
1 de Agosto - Primeira transmissão da Musical Television Video - MTV,  o canal de TV a cabo norte-americano de música.
19 de Agosto - Entra em operação o Sistema Brasileiro de Televisão - SBT, com a transmissão do discurso de seu proprietário, o apresentador e empresário Silvio Santos.


=== Setembro ===
4 de Setembro - Nasce a  cantora, compositora e atriz norte-americana  Beyoncé .
21 de Setembro - Independência do Belize.


=== Outubro ===
6 de Outubro - O presidente do Egito, Anwar Sadat, é assassinado durante um atentado.
14 de Outubro - Hosni Mubarak torna-se presidente do Egito.
18 de Outubro - Nelson Piquet conquista seu primeiro título mundial de Fórmula 1.


=== Novembro ===
1 de Novembro - Independência de Antigua e Barbuda.
9 de Novembro - Na Mauritânia foi abolida a escravatura (último país a abolir a escravatura)
23 de Novembro – O Clube de Regatas do Flamengo conquista a sua primeira Taça Libertadores após vencer em Montevidéu(Uruguai) o Futebol Cobreloa.


=== Dezembro ===
2 de Dezembro - Nasce Britney Jean Spears.
10 de Dezembro - fundação dos municípios amazonenses de Alvarães, Anamã, Beruri, Boa Vista do Ramos, Iranduba, Itamarati, Manaquiri, Novo Airão, Rio Preto da Eva, São Sebastião do Uatumã, Tabatinga, Tonantins e Uarini.
13 de Dezembro – O Clube de Regatas do Flamengo conquista a Copa Europeia/Sul-Americana após vencer em 3–0 o Liverpool Football Club.22 de Dezembro - O Estado de Rondônia deixa de ser território federal brasileiro e integra o país como a 23ª Unidade Federativa.
22 de Dezembro - após a demissão de Roberto Eduardo Viola, Leopoldo Galtieri assume o cargo de Presidente da Argentina.
28 de Dezembro - fundação do município de Caapiranga (Amazonas)


== Nascimentos ==


== Mortes ==


== Prêmios ==
James Stirling (Grã-Bretanha) vence o Prémio Pritzker.Prémio NobelFísica  - Nicolaas Bloembergen, Arthur Schawlow e Kai Siegbahn.
Química - Kenichi Fukui e Roald Hoffmann.
Medicina - Roger W. Sperry, David H. Hubel e Torsten N. Wiesel.
Literatura - Elias Canetti.
Paz - Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados.
Economia - James Tobin.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==