Alberto Venancio Filho (Rio de Janeiro, 23 de janeiro de 1934) é um advogado, jurista, professor e historiador brasileiro.
Bacharel em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade Nacional de Direito da então Universidade do Brasil, hoje UFRJ.


== Academia Brasileira de Letras ==
Ocupa atualmente a cadeira 25 da Academia Brasileira de Letras. Foi eleito em 25 de julho de 1991, sucedendo a Afonso Arinos de Melo Franco, e recebido em 14 de abril de 1992 pelo acadêmico Américo Jacobina Lacombe.


== Obras ==
A Intervenção do Estado no Domínio Econômico (1968)
Das Arcadas ao Bacharelismo (Cento e cinqüenta anos de ensino jurídico no Brasil) (1977)
Notícia Histórica da Ordem dos Advogados do Brasil (1930-1980) (1983)
Elogio de Afonso Arinos (1992)
Francisco Venancio Filho – Um educador brasileiro (1995)
Machado de Assis Presidente da Academia Brasileira de Letras (2009)
Joaquim Nabuco e a Academia Brasileira de Letras (2010)
Notas republicanas (2011)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
«Entrevista com o autor sobre Euclides da Cunha» 🔗