1129 (MCXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1167 anos.


== Eventos ==
Entrega, por D. Afonso Henriques aos Templários, do Castelo de Soure, que defendia a cidade de Coimbra das invasões sarracenas vindas do sul.
Godofredo V Plantageneta torna-se conde de Anjou, sucedendo ao pai Fulque V de Anjou, que acabara de se tornar rei de Jerusalém.


== Nascimentos ==
Nicolau de Avesnes - Senhor de Avesnes e Conde, de Leuze e de Landrecies (m. 1171).
Abu Alabás Assabti (Cide Bel Abás) - místico sufista marroquino natural de Ceuta, um dos "Sete Santos de Marraquexe"; m. 1204).


== Falecimentos ==
24 de Julho - Shirakawa, 72º imperador do Japão.
Paio Guterres da Silva - Foi vigário do rei Afonso VI de Leão e Castela (n. 1170).
Almo da Croácia duque da Croácia.


== Referências ==