Reality show, telerrealidade ou reality television é um gênero de programa de televisão baseado na vida real. Podemos então falar de reality show sempre que os acontecimentos nele retratados sejam fruto da realidade e os visados da história sejam pessoas reais e não personagens de um enredo ficcional. Exemplo deste é o programa mundialmente conhecido Big Brother, criado em 1999 por John de Mol.


== História ==


=== Os movimentos artísticos do realismo e do naturalismo ===
De acordo com Samuel Mateus num artigo intitulado "Reality-Show- uma análise de género" (2012): "Reality show, ou programa televisivo de realidade, refere-se a um vasto e plural género televisivo autónomo, não obstante integrar e adaptar elementos de outros géneros televisivos como o documentário, o concurso, o drama, a ficção ou a novela. Dotado de diversos formatos ou subgéneros, procede a uma muito singular mediatização da interacção social caracterizando-se por incidir a sua atenção na banalidade do quotidiano através do relato, na primeira pessoa,das tensões, conflitos e angústias que o indivíduo experiência diariamente, na sua vida profissional, pessoal ou familiar.O reality-show consegue, por intermédio de perscrutação escopofílica generalizada, a criação de uma relação de carácter testemunhal e cúmplice com os espectadores, os quais se tornam, quase-interlocutores na medida a que assistem à revelação confidente de si que os indivíduos publicamente aí operam"Escreve Mateus (2012): "poderá parecer inusitado convocarmos um movimento artístico e literário para discutir as influências de género do programa televisivo de realidade mas a verdade é que o Realismo do século XIX expressa já aquilo que vai ser uma característica distintiva do reality-show: embora exaustivamente ensaiado, há um desejo de real, uma quase obsessão em denunciar a realidade social,uma procura funesta da veracidade através de uma narrativa lenta e minuciosa que atende aos detalhes, e que é escrita com uma linguagem cordial, quotidiana - por vezes mesmo vernácula - assente nas emoções e padecimentos do protagonista, contra a imaginação romântica, eis o Realismo de Flaubert, Balzac, Eça de Queiroz ou Machado de Assis escrevendo a crueza real dos factos, fazendo da observação descritiva o dever soberano da literatura.


=== A estética documental ===
Segundo Mateus (2012), "os reality-shows vão buscar à estética documental essa pretensão realista de alcançar, através do carácter testemunhal das suas imagens, o acesso a uma suposta verdade interior, uma verdade escondida que apenas as imagens com edição primária e, nalguns casos, quase sem narração ou locução- podem mostrar. Na ligação da estética documental com os programas televisivos de realidade existem dois aspectos centrais: por um lado, ambos enfatizam os momentos de transformação pessoal que gente comum e anónima enfrenta nas situações sociais aparentemente inesperadas e agindo como se a câmara de gravação não estivesse presente(...). Por outro lado, é como se este recorte da suposta realidade que a estética documental dos programas televisivos de realidade opera tornasse certas questões quotidianas mais susceptíveis de serem problematizadas, quer pelos participantes, quer pelos próprios espectadores.Embora tenha havido precedentes no rádio e na televisão, o primeiro reality show, como hoje definido, foi a série An American Family, transmitida em doze partes em 1973 nos Estados Unidos; a série ficou famosa por lidar com divórcio em uma família nuclear e, ainda, pela revelação de que um dos filhos, Lance Loud, era homossexual. Vários shows na Inglaterra e Austrália usaram o mesmo enredo. An American Family teve 4 gravações antes de ser escolhida qual iria para o ar.
A série que teria criado o interesse moderno em reality shows foi talvez COPS, lançada em março de 1989. Foi seguido por The Real World, da MTV, lançado no Brasil como "Na Real", que se tornou fenômeno de popularidade. Em 2000, com o surgimento do Big Brother e da Expedition Robinson na Europa, assim como Survivor nos Estados Unidos, houve multiplicação de programas de televisão baseados em reality shows, muitas vezes com críticas desfavoráveis por parte da mídia e da população.
O termo reality show é conhecido por mostrar, de forma simulada e ensaiada, uma realidade. Em tais programas, há roteiros a serem seguidos e os participantes têm que resolver problemas ou apenas conviver com outros participantes, como no caso do programa Big Brother e outros. Os chamados reality shows entretêm as pessoas com a reação de seus participantes em apenas viverem um cotidiano ou realizarem alguma prova.
Alguns outros reality shows, como O Aprendiz ou O Desafiante - 2005, levam aos seus participantes "desafios" que eles poderiam encontrar em suas profissões ou em suas próprias vidas. Há também o Esquadrão da Moda, no qual cada episódio apresenta uma "vítima" de moda e reforma do seu guarda-roupa. Todos, tentam dar aparência de realidade.


== Formatos recorrentes ==
Os elementos comuns que caracterizam o reality show são os personagens e suas histórias supostamente tomadas da vida cotidiana. O protagonista, normalmente, apresenta-se como um cidadão médio, gente comum que está disposta a atuar como uma estrela das telas a mudança de fazer pública sua vida privada. O sujeito anônimo da grande massa se converte numa "estrela" dado que uma das funções dos meios de comunicação é outorgar status.

Tipo Survivor ou No Limite: um grupo heterogêneo de pessoas é levado a um lugar remoto sem serviços elementares, no qual deverão procurar seu sustento e deverão competir para obter produtos básicos. Tal qual no Big Brother, tudo é cercado por coreógrafos, câmeras, maquiadores, cabeleireiros e diretores.
Tipo Big Brother: um grupo heterogêneo de jovens de ambos sexos devem conviver durante certo tempo numa casa, formando alianças e tramando intrigas para não ser expulsos pelo voto dos espectadores. Entre a variedade de reality tipo Big Brother, podemos encontrar o programa Surreal Life, produzido pelo canal VH1, ou The Real World, produzido pelo canal-irmão MTV.
Tipo Solteiro: um homem ou mulher solteiro, usualmente rico ou famoso, deverá eleger entre um grupo de pretendentes. Nesta classe de emissões, costuma ser o solteiro quem decide quem prossegue na competição. Ex.: The Bachelor
Tipo Busca de Emprego: um grupo de participantes se submete às regras ditadas por um empresário a mudança de obter um emprego para trabalhar numa de suas empresas. O programa típico desta nova tendência é O Aprendiz (The Apprentice), programa da rede televisiva National Broadcasting Company e conduzido pelo empresário estadunidense Donald Trump. Na América Latina, se produziram duas versões: uma brasileira apresentada pelo empresário Roberto Justus nas primeiras temporadas sendo substituído pelo empresário João Doria Júnior nas temporadas de 2010 e 2011 e no ano seguinte voltando ao seu apresentador original, produzida pela Rede Record (2004-2014) e Rede Bandeirantes (2019-presente). E há outra na Colômbia com o empresário turístico de origem francesa Jean-Claude Bessudo pelo Canal Caracol.


== Em Portugal ==
Em Portugal, embora o nome "reality show" já fosse utilizado pela crítica televisiva na década de 1990 para descrever programas como All You Need Is Love ou Perdoa-me (ambos da SIC), o nome só passou realmente a ser utilizado por personalidades dos média e pelo grande público aquando da exibição do primeiro Big Brother (TVI) - um sucesso estrondoso -, em 2000, passando a ser sinónimo de "programa com pessoas reais filmadas 24 horas por dia".


=== TVI ===
Big Brother  (2000-2003/2020-Presente - 9 edições + 1 Especial)
Survivor (2001 - 1 edição)
Ilha da Tentação (2002 - 2 edições)
Big Brother - Famosos (2002/2013/2022 - 5 edições)
1.ª Companhia  (2005 - 2 edições)
Quinta das Celebridades (2004/2005 - 2 edições)
Novos Aventureiros (2006 - 1 edição)
Pedro, o Milionário (2006 - 1 edição)
O meu odioso e inacreditável Noivo (2006 - 1 edição)
Circo das Celebridades (2006 - 1 edição)
A Bela e o Mestre (2007 - 1 edição)
Casamento de Sonho (2007 - 1 edição)
Perdidos na Tribo (2011 - 1 edição)
A Grande Aventura (2012 - 1 edição)
Big Brother VIP (2013 - 1 edição)
A Quinta (2015 - 1 edição)
A Quinta: O Desafio (2016 - 1 edição)
Secret Story - Casa dos Segredos (2010/2018 - 7 edições + 6 especiais)
Temos Negócio! (2015-2016 - 1 edição)
Love On Top (2016-2019 - 10 edições)
Biggest Deal (2017 - 1 edição)
 First Dates - O Primeiro Encontro (2019 - 2 edições)
Quem quer casar com o meu Filho ? (2019 - 1 edição)
Começar do Zero (2019 - 1 edição)
Like Me (2019 - 2 edições)
O Amor Acontece (2021 - 1 edição)
Os Turistas (2022/2023 5 programas)
Casamento Marcado (2023 - 1 edição)


=== SIC ===
Acorrentados (2001 - 1 edição)
O Bar da TV (2001 - 1 edição)
Confiança Cega (2001 - 1 edição)
Masterplan - O Grande Mestre (2002 - 1 edição)
Senhora Dona Lady (2005 - 1 edição)
Família Superstar (2007 - 1 edição)
Peso Pesado (2011/2012 - 2 edições)
O Poder do Amor (2014 - 1 edição)
Peso Pesado Teen (2015 - 3 edições)
Supernanny (2018 - 1 edição)
Casados à Primeira Vista (2018/2019/2022 - 3 edições)
O Carro do Amor (2019 - 1 edição)
Quem Quer Namorar com o Agricultor? (2019-2022 - 5 edições)
Amigos Improváveis (2020 - 1 edição)
Amigos Improváveis: Famosos (2020 - 1 edição)
A Árvore dos Desejos (2019 - 2 edições)
O Noivo é que Sabe (2020 - 1 edição)
O Noivo É que Sabe: Famosos  (2020 - 1 edição)
Casados no Paraíso (2023 - 1 edição)


== No Brasil ==
No Brasil o formato do reality show foi realizado pela primeira vez em 2000, quando a MTV foi pioneira ao estrear 20 e Poucos Anos. Na sequência Band e Rede Globo estrearam os primeiros realitys de confinamento, Território Livre e No Limite, respectivamente, baseado em versões internacionais. Outros canais também foram adotando o formato, como o SBT em 2001 com o Casa dos Artistas, a Record em 2004 com o Sem Saída e a RedeTV! em 2007 com o Dr. 90210. A emissora educativa TV Cultura também produziu um reality show, o Ecoprático, mostrando famílias que transformavam suas casas de forma sustentável e ecológica.


=== Em Exibição ===


=== Internet ===
Corrida das Blogueiras - YouTube (2018-presente)
Soltos - Prime Video (2020-presente)
Casamento às Cegas: Brasil - Netflix (2021-presente)
Atua ou Surta - YouTube (2023-presente)
Ilhados com a Sogra - Netflix (2023-presente)


==== Finalizados ====


==== Encerrados pela Internet ====
Tudo ou Nadja - PlayPlus (2018)
Ilhados com Beats - Instagram (2021)
Manda Jobs Beats - Instagram (2021)
A Ilha dos Famosos - YouTube (2018-21)
The Circle Brasil - Netflix (2020)
Brincando com Fogo: Brasil - Netflix (2021-22)
Em Casa com os Gil - Prime Video (2022-23)
Iron Chef: Brasil - Netflix (2022)


==== Encerrados pela TV fechada ====
20 e Poucos Anos - MTV
Papito in Love - MTV (2013–2015)
Adotada - MTV (2014–2017)
Entubados - Sony (2016–2017)
Are You the One? Brasil - MTV (2015–2018)
Catfish Brasil - MTV
Alto Leblon - E!
Os Gretchen - Multishow


=== Recorde ===
Gretchen é a personalidade brasileira que participou do maior número de reality shows, ao todo foram nove: Troca de Família (2010), A Fazenda (2012), Power Couple Brasil (2016), Duelo de Mães (2016), Bancando o Chef (2018), Os Gretchen (2018), Minha Mulher que Manda (2021) e The Masked Singer Brasil (2022).


== Ver também ==
Talent show
Game show
Celebridade instantânea


== Referências ==