Paranhos é um município brasileiro da região Centro-Oeste, situado no estado de Mato Grosso do Sul.


== História ==
A região da atual cidade era formada por duas vertentes de pequenos rios e índios e paraguaios exploravam o erva-mate, planta nativa da região. Na década de 1910 a Companhia Matte Laranjeira iniciou o processo de povoamento da região com migrantes de vários estados do Brasil. Na década de 1940, recebeu a denominação de Paranhos, em homenagem a José Maria da Silva Paranhos, o Barão do Rio Branco. Em 20 de novembro de 1958 foi criado o distrito de Paranhos subordinado ao município de Amambai e em 1977, passou a integrar o estado de Mato Grosso do Sul. Em 17 de novembro de 1987, foi elevado a categoria de município, sendo instalado em 1 de janeiro de 1989.


== Geografia ==


=== Localização ===
O município de  está situado no sul da região Centro-Oeste do Brasil, no Sudoeste de Mato Grosso do Sul (Microrregião de Iguatemi). Localiza-se a uma latitude 23º53'34" sul e a uma longitude 55º25'52" oeste. Distâncias:

469 km da capital estadual (Campo Grande)
1 485 km da capital federal (Brasília).


=== Geografia física ===


==== Solo ====
Verifica-se no município, ampla ocorrência de Argissolos, com texturas variáveis e geralmente de elevada fertilidade natural, de forma ainda significativa ocorre, principalmente na porção Norte, Neossolos, verifica-se ainda pequena ocorrência de Latossolo Vermelho Escuro.


==== Relevo e altitude ====
Está a uma altitude de 429 m e apresenta um relevo suave ondulado, onde encontram-se áreas planas e dissecados tabulares. Com declividades modestas de 5°, esta é praticamente toda a configuração do relevo do município, porém, a sudeste, encontramos dissecados colinosos, com declividades mais acentuadas e, ao longo do rio principal, áreas planas de acumulação.
Encontra-se na Região dos Planaltos Arenítico-Basálticos Interiores, com unidade geomorfológica dos Divisores das Sub-Bacias Meridionais. Apresenta relevo plano, geralmente elaborado por várias fases de retomada erosiva, com relevos elaborados pela ação fluvial e área plana resultante de acumulação fluvial sujeita a inundação periódica.


==== Clima, temperatura e pluviosidade ====
Está sob influência do clima subtropical (Cfa), com temperaturas médias do mês mais frio entre 14 °C e 15 °C, podendo haver ocorrência de geada e até de neve. No dia 23 de Julho de 2013, os moradores registraram queda de neve na cidade por alguns minutos, o último registro de queda desse fenômeno meteorológico foi em julho de 1978.Precipitação varia de 1.400 a 1.700mm anuais.


==== Hidrografia ====
Está sob influência da Bacia do Rio da Prata.


==== Vegetação ====
Se localiza na região de influência do Cerrado que, com o passar do tempo, vem sendo antropisada, cedendo lugar às atividades agropecuárias com predomínio de pastagem.


=== Geografia política ===


==== Fuso horário ====
Está a -1 hora com relação a Brasília e -4 com relação ao Meridiano de Greenwich (Tempo Universal Coordenado)


==== Área ====
Ocupa uma superfície de de 1 302,138 km².


==== Subdivisões ====
Paranhos (sede) e Sobradinho.


==== Arredores ====
Tacuru, Sete Quedas, Amambai, Coronel Sapucaia e Ype Jhu.


== Demografia ==
Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2018, era de 14 048 habitantes.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da Prefeitura Municipal