1807 (MDCCCVII, na numeração romana) foi um ano civil comum do século XIX do atual calendário gregoriano, da Era de Cristo, composto por 53 semanas, iniciando e também terminando a uma quinta-feira. A sua letra dominical foi o D (referente ao domingo).


== Eventos ==
29 de março descoberta do asteroide 4 Vesta por Heinrich Wilhelm Olbers.
12 de outubro - Invasões Francesas: Napoleão Bonaparte dá ordem a Junot para entrar em Espanha em direção a Portugal.
29 de Novembro - A família real portuguesa sai para o Brasil na sequência da invasão do país por tropas napoleónicas.
Foi descoberto por Humphry Davy o potássio, a partir da eletrólise do hidróxido de potássio (KOH).
Inicio do reinado de Bop Choda Desi Druk do reino do Butão, reinou até 1808.
Criação da Ordem de São José, instituída pelo Grão-duque Fernando III da Toscânia.
Quando D. João veio com a sua Corte para o Brasil, mandou trazer os livros e documentos dessa biblioteca para o Rio de Janeiro em três viagens sucessivas (o que só ocorreria após 1808).


== Nascimentos ==
27 de janeiro - Émile Prisse d'Avennes, orientalista francês (m. 1879).
8 de março - António José de Ávila, Duque de Ávila, primeiro-ministro português (m. 1881).
14 de março - Josefina de Leuchtenberg, Rainha da Suécia e Noruega (m. 1876).
28 de maio - Louis Agassiz, zoólogo e geólogo (m. 1873).
4 de julho - Giuseppe Garibaldi, revolucionário Italiano (m. 1882).
24 de julho - Vicente da Fontoura, líder civil da Revolução Farroupilha (m. 1860).
28 de Agosto - Madre Francisca Lampel, fundadora da Congregação das Irmãs Franciscanas da Imaculada Conceição (m. 1851).
13 de dezembro - Joaquim Marques Lisboa, o Almirante Tamandaré - Patrono da Marinha do Brasil (m. 1897).
25 de abril - Teotónio de Ornelas Bruges Paim da Câmara, m. 1870), 1.º visconde de Bruges e 1.º conde da Praia (m. 1870).
23 de dezembro - Antônio Maria Claret, santo católico nascido na Catalunha (m. 1870).


== Falecimentos ==
11 de julho - George Atwood, físico inglês (m. 1745).
20 de setembro - Vitória de Rohan, princesa de Guéméné (m. 1743).
5 de novembro - Angelika Kauffmann, pintora suíça (m. 1741).
Data incerta - Johann III Bernoulli, matemático suiço (m. 1744).


== Por tema ==


== Referências ==