1349 (MCCCXLIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Carlos de Valois torna-se no primeiro herdeiro da coroa de França a assumir o título de Delfim
Peste Negra na Noruega, matando mais de dois terços de sua população


== Nascimentos ==


== Falecimentos ==
3 de Abril - William de Ockham, filósofo, de peste (n. 1285)
22 de dezembro - D. Lopo Fernandes Pacheco, foi o 7.º Senhores de Ferreira de Aves, n. 1280.