1954 (MCMLIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 2 de março e o domingo de Páscoa a 18 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 3 de fevereiro.


== Eventos ==
15 de maio formação da organização União Latina
16 de junho a 4 de Julho - Copa do Mundo FIFA de 1954, ocorre na Suíça, onde a Seleção Alemã de Futebol torna-se campeã pela primeira vez.
5 de Agosto - Atentado da rua Tonelero: Resulta no assassinato do major Rubens Florentino Vaz, da Força Aérea Brasileira (FAB), durante tentativa de assassinato do jornalista Carlos Lacerda. No mesmo dia, as investigações revelam a participação de membro da guarda pessoal do Presidente Getúlio Vargas no Atentado.
8 de Agosto - Atentado da rua Tonelero: Após Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal do Presidente, confessar ser o mandante do crime, a Aeronáutica assume o comando das investigações. A guarda pessoal do Presidente é extinta.
12 de Agosto - Em sua coluna na Tribuna da Imprensa, Carlos Lacerda sugere que os militares exijam a renúncia de Getúlio Vargas.
13 de Agosto - Capturado, Alcino João Nascimento, pistoleiro contratado para auxiliar no Atentado, revela que Benjamin Vargas, o irmão do Presidente, era o mandante do crime.
17 de Agosto - Capturado Climério Euribes de Almeida, o membro da guarda pessoal que participou do Atentado.
22 de Agosto - Manifesto dos Generais: 19 generais do Exército Brasileiro assinam o manifesto que exigia a renúncia de Vargas.
23 de Agosto - Vargas se reúne com seus ministros para analisar a crise política que se instaurou após o Atentado. Decide-se que o Presidente entrará de licença até o fim das investigações.
24 de Agosto - Militares não aceitam o acordo e exigem a renúncia. No Palácio do Catete, Getúlio Vargas suicida-se com um tiro no coração. O vice Café Filho torna-se o 18º Presidente do Brasil.
25 de Agosto - A morte de Vargas causa grande comoção pública no Brasil, surpreendendo seus opositores.
Dezembro - Chefes militares divulgam documento onde apoiam para as eleições presidenciais de 1955 uma candidatura única de "união nacional", visando apaziguar a crise política nacional.
1 de Dezembro - Inauguração do Estádio da Luz do clube Sport Lisboa e Benfica, na altura, o maior da Europa e o terceiro do Mundo.
Golpe Militar sobre o governo do Paraguai.
8 de dezembro - Fundação da cidade de Mauá.


== Nascimentos ==
c.  - Laika, primeiro ser vivo a orbitar o Planeta Terra.
18 de fevereiro - John Travolta, ator norte-americano
23 de Fevereiro - Viktor Yushchenko, político ucraniano.
4 de Março - François Fillon, político francês.
7 de Março - Rosannah Fiengo, cantora brasileira.
24 de Março - Rafael Orozco Maestre, cantor colombiano.
1 de Abril - Pedro Paulo, procopense.
14 de Abril - Katsuhiro Otomo, autor de mangás e diretor de cinema.
18 de Abril - Sheila Gama, atual prefeita de Nova Iguaçu
14 de Junho - Muammar Z.A., Qari e Hafiz nacional e internacional.
30 de Junho - Serj Sargsyan, presidente da Arménia desde 2008.
17 de Julho - Angela Merkel, política alemã.
28 de Julho - Hugo Chávez, presidente da Venezuela.
17 de Agosto - Andrés Pastrana, Presidente da República da Colômbia de 1998 a 2002.
31 de Agosto - Robert Kocharian, presidente da Arménia de 1998 a 2008.
1 de Setembro - Filip Vujanović, presidente de Montenegro.
7 de Setembro - Shirley Carvalhaes
21 de Setembro - Shinzo Abe, político japonês.
14 de Novembro - Condoleezza Rice, secretária de Estado dos EUA.
24 de Dezembro - José María Figueres Olsen, presidente da Costa Rica de 1994 a 1998.
25 de Dezembro -  Manuel Luís Goucha, Apresentador Televisivo


== Falecimentos ==
5 de Abril - Marta da Suécia, foi a princesa herdeira da Noruega como esposa do futuro rei Olavo V (n. 1901)
10 de Abril - Auguste Lumière, um dos irmãos Lumière (n. 1862)
28 de Abril - Léon Jouhaux, francês vencedor do Nobel da Paz em 1951 (n. 1879)
14 de Maio - Heinz Guderian, general alemão e principal teórico da utilização de forças blindadas em batalha, na Segunda Guerra Mundial (n. 1888).
4 de Julho - Lucia Ripamonti, freira italiana e beata da igreja catòlica (n. 1909).
6 de Julho - Julio Acosta García, presidente da Costa Rica de 1920 a 1924 n.(1876).
13 de Julho - Frida Kahlo, pintora mexicana (n.1907).
15 de Julho - Tomás Monje Gutiérrez, presidente da Bolívia de 1946 a 1947 (n. 1884).
19 de Agosto - Alcide De Gasperi, primeiro-ministro da Itália de 1945 a 1953 e Presidente provisório da Itália em 1946 (n. 1881).
24 de Agosto - Getúlio Vargas, Presidente do Brasil (n. 1882)


== Prémio Nobel ==
Física - Max Born, Walther Bothe
Química - Linus Carl Pauling
Medicina - John Franklin Enders, Thomas Huckle Weller, Frederick Chapman Robbins
Literatura - Ernest Hemingway
Paz - Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==