Olga Roriz GOIH (Viana do Castelo, 8 de Agosto de 1955) é uma coreógrafa e bailarina portuguesa. Entre vários galardões recebidos encontram-se o Prémio Bordalo (1991) e o Prémio Almada (2003). Foi nomeada Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique (2004).


== Biografia ==
Olga Roriz nasceu em 8 de Agosto de 1955, em Viana do Castelo. 
Cedo foi para Lisboa onde iniciou os estudos de dança na Escola do Teatro Nacional de São Carlos, com Ana Ivanova. Com 18 anos de idade completou o curso da Escola de Dança do Conservatório Nacional de Lisboa. Em 1976 ingressou no elenco do Ballet Gulbenkian dirigido por Jorge Salavisa, onde permaneceu até 1992.
Iniciou o seu trabalho coreográfico nesta Companhia, para a qual criou mais de 20 obras, algumas das quais de reconhecido sucesso nacional e internacional, tanto pela crítica como pelo público. Internacionalmente os seus trabalhos têm sido apresentados nas mais importantes cidades, bem como em Nova Iorque, Brasil, Senegal e Egipto. Alguns deles foram gravados pela RTP.
Como coreógrafa tem sido convidada a trabalhar com agrupamentos como a Companhia Nacional de Bailado, Dança Grupo e Companhia de Dança Contemporânea em Portugal; Ballet Teatro Guaira, no Brasil; Ballet de Monte Carlo, no Mónaco; Compañía Nacional de Danza, em Espanha; English National Ballet, no Reino Unido, Reportory American Ballet, nos EUA, e Maggio Danza di Firenze, em Itália.
Criou, ainda, 5 espectáculos a solo apresentados nos festivais Encontros ACARTE, Eurodanse, Mulhouse, Le Triangle, Rennes, e Danse à Aix.
Tem trabalhado regularmente em ópera e teatro, colaborando com encenadores como João Perry, Ricardo Pais, Claude Lulé, João Lourenço, Carlos Avilez, Silvio Porcaretti, Adriano Luz e Manuel Coelho.
Entre Maio de 1992 e Outubro de 1994 foi Directora Artística da Companhia de Dança de Lisboa.
Em Fevereiro de 1995 fundou a Companhia Olga Roriz.
Em 1997 encenou para o Teatro Nacional de São Carlos a ópera Perséphone de Igor Stravinsky, e em Janeiro de 1999, para o Teatro Plástico, estreou-se em encenação para teatro na peça Crimes Exemplares de Max Aub, onde assinou também a dramaturgia e uma nova versão do texto.
Em 15 de dezembro de 2017 recebeu o doutoramento honoris causa pela Universidade de Aveiro.
Desde 2022, é sócia correspondente da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (9.ª Secção - Comunicação e Artes).


== Distinções ==
1982 - Prémio da melhor coreografia com Encontros, criada para o Ballet Gulbenkian
1984 - Prémio de melhor coreografia com Três canções de Nina Hagen para o Ballet Gulbenkian
1985 - Prémio de melhor coreografia com Terra do Norte para o Ballet Gulbenkian
1986 - Prémio de melhor coreografia com Espaço Vazio para o Ballet Gulbenkian
1987 - Prémio de melhor coreografia com Treze gestos de um corpo para o Ballet Gulbenkian
1988 - Prémio de melhor coreografia com Presley ao Piano para o Ballet Gulbenkian
1988 - 1.º Prémio do concurso de dança de Osaka-Japão, com After the Party
1992 - É galardoada com o Prémio Bordalo (1991), na categoria de "Bailado", entregue pela Casa da Imprensa, juntamente com personalidades como Paula Rego (Artes Plásticas), José Saramago (Literatura), Maria João Pires (Música Erudita) ou Carlos Paredes (Consagração de Carreira).1993 - Prémio da melhor coreografia do ano pela Revista londrina Time-Out com The Seven Silences of Salome para o English National Ballet
1994 - 2.º Prémio do Concurso  de dança Suzanne Dellal em Tel Aviv (Israel) com Cold Hands
2004 - É galardoada com o Prémio Almada (2003), na área da "Dança", partilhado com o coreógrafo Rui Horta, atribuído pelo Instituto das Artes (IA), do Ministério da Cultura, a par do compositor Álvaro Salazar (Música) e do encenador Jorge Silva Melo (Teatro) que declinaria o prémio.
2004 - É feita Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique, a 8 de Março
2008 - Grande Prémio da Sociedade Portuguesa de Autores e Millenium BCP pela carreira da coreógrafa e bailarina
2012 - Prémio da Latinidade atribuído pela Organização Internacional União Latina 
2017 - Doutoramento honoris causa pela Universidade de Aveiro.
2018 - Prémio Autores 2018, Melhor Coreografia, atribuído pela Sociedade Portuguesa de Autores a "Síndrome".
2023 - Prémio Femina por mérito nas Artes de Bailado e Dança.


== Obra ==


=== Peças ===


=== Coreografias para teatro e ópera ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Olga Roriz. no IMDb.
«Olga Roriz». no Centro de Estudos de Teatro & Tiago Certal