A Academia Nacional de Ciências do Azerbaijão (em azeri:  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, AMEA) é a academia nacional de ciências da Azerbaijão. Esta organização inclui institutos científicos vindos de toda no Azerbaijão. A academia coordena  pesquisa científica no Azerbaijão e desenvolve relações com centros científicos de países estrangeiros. Foi estabelecido em 23 de janeiro de 1945 como a Academia de Ciências do RSS do Azerbaijão, quando o Azerbaijão fazia parte da União Soviética como a República Socialista Soviética do Azerbaijão. Ele foi renomeado para o nome atual após s dissolução da União Soviética e a independência do Azerbaijão em 1991. A equipe contava, entre outros membros, com 57 acadêmicos e 104 membros correspondentes. A academia está sediada em Bacu.


== Presidentes ==
A principal figura executiva é o Presidente da Academia Nacional de Ciências do Azerbaijão, que é eleito pelos membros da Academia.


=== Vice-presidentes ===
Primeiro vice-presidente Isa Habibbayli
Primeiro vice-presidente Ibrahim Guliyev
Vice-presidente Tofig Nagiyev
Vice-presidente Nargiz Pashayeva
Vice-presidente Rasim Alguliyev
Vice-presidente Irada Huseynova
Secretário-geral, membro correspondente da AMEA Aminaga Sadigov


== Ver também ==
Academia de Ciências da Rússia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em azeri, em inglês e em russo)