A Universidade Federal da Bahia (UFBA) é uma instituição de ensino superior pública brasileira considerada a maior e mais influente universidade do estado da Bahia e uma das mais importantes no país. É uma instituição pública mantida pelo Governo Federal do Brasil, vinculada ao Ministério da Educação, possui regime jurídico de autarquia. Possui sede na cidade de Salvador e dois campi localizados em Vitória da Conquista e Camaçari.
A universidade integra a lista das melhores instituições de ensino superior do Brasil de acordo com o Ministério da Educação. Em 2019, foi classificada pelo QS World University Rankings e pelo Center for World University Rankings como a terceira melhor universidade do Norte-Nordeste do país.Atualmente possui 102 opções de curso, sendo 94 cursos de graduação na capital, sete em Vitória da Conquista e um em Camaçari.


== História ==

A Universidade Federal da Bahia guarda a primeira instituição de ensino superior do país: a Escola de Cirurgia da Bahia (atualmente Faculdade de Medicina da Bahia), que foi fundada por Dom João VI após a família real portuguesa desembarcar em Salvador. Suas atividades iniciaram em 18 de fevereiro de 1808 e simbolizaram o início da independência científica e cultural do Brasil. Foi constituída formalmente como universidade em 8 de abril de 1946 através do Decreto-Lei 9 155 e se instala em 2 de julho do mesmo ano, quando a Faculdade de Medicina da Bahia e suas escolas anexas (Odontologia e Farmácia), foram integradas à Faculdade de Filosofia da Bahia, hoje Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas, à Faculdade de Direito da Bahia, hoje Faculdade de Direito, à Escola Politécnica da Bahia, hoje Escola Politécnica, e à Escola Comercial da Bahia, hoje Faculdade de Ciências Econômicas.

Após a formação como Universidade, em 1946, teve como primeiro reitor o professor e médico Edgard Santos que, em regência situada no período imediato ao pós Segunda Guerra Mundial, foi o principal articulador do convite para que artistas e intelectuais da vanguarda europeia, então em dificuldades para encontrar trabalho por lá, ensinassem na UFBA.
Esta iniciativa foi decisiva para a formação de uma nova geração artístico-cultural na Bahia, que promoveria posteriormente as sublevações do Cinema Novo e da Tropicália com relevantes contribuições para a cultura nacional. A sua gestão ainda foi marcada pelas grandes estruturas físicas implementadas como os campi atuais, o Hospital Universitário, a Escola de Dança, a de Teatro e a de Música.
A instituição foi denominada Universidade da Bahia desde sua fundação em 1946 até 1950, nesse ano adotou a nomenclatura atual quando da federalização das unidades isoladas que compunham. Em 1952, o brasão da Universidade foi criado pelo beneditino Paulo Lachenmayer, porém desenhado originalmente por Vitor Hugo Carneiro Lopes. Em 2008, em comemoração aos 200 anos da Escola de Cirurgia da Bahia, o brasão foi alterado para incluir o ano de "1808".


== Expansão universitária ==
O antigo campus de Agronomia, em Cruz das Almas, foi cedido para a criação da então Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, já o antigo campus (Reitor Edgard Santos) de Barreiras serviu de criação para a Universidade Federal do Oeste da Bahia. Em agosto de 2011, foi anunciada a implementação de mais um campus da UFBA em Camaçari, na Região Metropolitana de Salvador e também está previsto a criação da Universidade Federal do Sudoeste da Bahia, a partir da estrutura já existente no campus Anísio Teixeira em Vitória da Conquista e a criação de um campus da UFBA no Subúrbio Ferroviário de Salvador e outro na Chapada Diamantina.


== Reconhecimento ==

A UFBA foi classificada no primeiro semestre de 2010, pelo Webometrics Ranking of World Universities, órgão da Espanha, bancado pela União Europeia e que avalia o volume do conteúdo da instituição na web e o impacto dessas publicações, como sendo a 16.ª universidade da América Latina, a 11.ª do Brasil, a sétima entre as universidades federais brasileiras e a 133.ª no quesito do volume de pesquisadores da universidade citados no Google Scholar.Em 2013, o QS World University Rankings classificou a UFBA como a 11.ª melhor universidade federal brasileira, bem como a 18.ª melhor universidade do país, tendo ocupado a 58.ª entre as instituições da América Latina. Já em 2014, a UFBA caiu 15 posições no ranking das instituições da América Latina, ocupando o 73.º lugar. Nesse mesmo ano, em novo estudo, foi classificada pela Center for World University Rankings como a 17.ª no ranking nacional — entre 18 universidades brasileiras — e na 967.ª posição mundial, dentre as mil relatadas.No ano de 2015, o QS World University Rankings classificou a UFBA em 62.º lugar entre as melhores da América Latina, elevando sua posição de 73.ª, em relação ao levantamento anterior e a décima entre as Universidades federais.Em 2016, o Center for World University Rankings, avaliando mil universidades a partir de indicadores como a qualidade de ensino, qualidade do corpo acadêmico, empregabilidade de ex-alunos, citações de pesquisas e patentes, colocaram a UFBA como a melhor universidade do Norte-Nordeste e em 962.º lugar na lista mundial, assim como na 15.º posição no ranking nacional entre as 17 entidades melhor avaliadas no país. Na edição de 2018-2019, as posições foram a terceira melhor universidade do Norte-Nordeste, 20.ª nacionalmente e 985.ª no mundo.


== Estrutura ==


=== Estrutura administrativa ===
A UFBA é administrada pelos seguintes setores os quais têm por objetivo gerir a política universitária da instituição, a saber:
Conselhos superiores
Administração central


=== Estrutura física ===
A UFBA, no passado, já esteve mais dispersa pelo estado da Bahia, tendo uma multicampia maior que a presente. A Universidade contava com campus em cidades como Cruz da Almas, onde estava localizada a Escola de Agronomia, que se sucedeu na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e em Barreiras, com o Campus Reitor Edgar Santos, que se sucedeu na Universidade Federal do Oeste da Bahia. Atualmente, a UFBA segue com três campi:

Salvador, dividido entre unidades dispersas, como a Faculdade de Economia, Campus Federação/Ondina e Campus Canela, onde está localizada a Reitoria
Vitória da Conquista, com o Campus Anísio Teixeira; e
Camaçari.Já as unidades universitárias totalizam 31, e estão divididas em escolas, faculdades e institutos universitários. Abaixo estão listadas as unidades.

EscolasEscola de Administração
Escola de Belas Artes
Escola de Dança
Escola de Enfermagem
Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia
Escola de Música
Escola de Nutrição
Escola Politécnica
Escola de TeatroFaculdadesFaculdade de Arquitetura
Faculdade de Comunicação
Faculdade de Ciências Contabéis
Faculdade de Ciências Econômicas
Faculdade de Direito
Faculdade de Educação
Faculdade de Farmácia
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas
Faculdade de Medicina
Faculdade de OdontologiaInstitutosInstituto de Biologia
Instituto de Ciência da Informação
Instituto de Ciências da Saúde
Instituto de Ciência, Tecnologia e Inovação (Campus Camaçari)
Instituto de Física
Instituto de Geociências
Instituto de Humanidades, Artes & Ciências
Instituto de Letras
Instituto de Matemática
Instituto Multidisciplinar em Saúde (Vitória da Conquista)
Instituto de Psicologia
Instituto de Química
Instituto de Saúde ColetivaAlém desses órgãos, há os órgãos suplementares, listados abaixo.

Sistema Universitário de Bibliotecas
Sistema Universitário de Saúde
Sistema Universitário de Museus
Sistema Universitário Editorial
Centro de Estudos Afro-Orientais (CEAO)
Centro de Estudos Baianos (CEB)
Centro de Estudos e Terapia de Abuso de Drogas (CETAD)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Centro de Recursos Humanos (CRH)
Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD)
Coordenadoria de Controle Interno
Escola Oficina de Salvador
Memorial de Medicina
Núcleo de Estudos Interdisciplinares sobre a Mulher (NEIM)
Núcleo Interdisciplinar do Meio Ambiente (NIMA)
Procuradoria Federal Junto à UFBA
Secretaria dos Conselhos SuperioresComo equipamentos culturais há o Teatro Martim Gonçalves e a Sala de Arte da UFBA. Esta é uma sala de cinema localizada no câmpus Canela, próximo a faculdade de Educação da UFBA. Possui uma sala de cinema aberta ao público geral e com descontos para alunos e professores da UFBA.


== Política de permanência ==
A Universidade Federal da Bahia possui vários programas voltados para o melhoramento da vida estudantil nas instalações da universidade e programas de permanência estudantil para alunos de baixa renda. Dentre estes programas há o BUZUFBA, bolsas e auxílios financeiros, residências universitárias para alunos oriundos de outras cidades e o serviço de alimentação.


=== BUZUFBA ===
O BUZUFBA atualmente possui 5 linhas totalmente gratuitas que circulam desde 2012, entre as unidades universitárias principais em torno dos campus Ondina, Canela, Federação além do Hospital Universitário Professor Edgard Santos, assim atendendo a necessidade de vários estudantes que cursam período integral e precisam circular entre as unidades de ensino durante as aulas.Porém o programa vem recebendo inúmeras críticas dos alunos, devido á falta de fiscalização da entrada de usuários não qualificados como estudantes da UFBA, assim ocasionando a insegurança em relação a assaltos e a superlotação.


=== Unidades de moradias universitárias ===
A UFBA possuí, em Salvador, quatro complexos de moradias localizas ao redor dos campi da universidade. São elas a Residência Universitária n.º 01, localizada em um casarão histórico no Corredor da Vitória; a Residência Universitária n.º 02, localizada no Largo da Vitória; a Residência Universitária n.º 03, que ficava localizada em um casarão no bairro do Canela, mas que teve sua estrutura comprometida e os discentes foram movidos para duas unidades alugadas no bairro da Graça; e a Residência Universitária Estudante Frederico Perez Rodrigues Lima, formada por um complexo de apartamentos divididos em três alas, em Ondina.
O tempo de permanência nas unidades de moradia universitárias é equivalente até ao tempo máximo do curso indicado pelo respectivo código do Projeto Político-Pedagógico definido pela Pró-Reitoria de Graduação (PROGRAD) da UFBA.
Durante o tempo de permanência, o(a) residente é assistido pelo auxílio café-ceia, serviço de alimentação (almoço e jantar subsidiado pela Universidade no restaurante universitário), disponibilidade itinerário nas proximidades das Residências do fornecimento de ônibus gratuito através do BUZUFBA, bem como o atendimento psicossocial, a gestão de saúde e orientação pedagógica aos residentes.


=== Serviço de alimentação ===
A UFBA dispõe de quatro pontos de alimentação em Salvador. O Restaurante Universitário Manoel José de Carvalho, no Campus Federação/Ondina, onde a comida é preparada no local, e três Pontos de Distribuição de Alimento, onde a comida chega pronta e é distribuída, um nas Unidades de São Lázaro, um no Campus Canela e, atualmente fechado, na Residência Universitária n.º 01, no Corredor da Vitória.Em Vitória da Conquista há um restaurante universitário.


== Forma de ingresso ==
A partir do primeiro semestre de 2014, os novos alunos que desejem ingressar nos os cursos de graduação da Universidade Federal da Bahia serão selecionados pelo Sistema de Seleção Unificada (SISU), após realizarem a prova do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).  A decisão para a entrada da UFBA no sistema unificado do Ministério da Educação e Cultura (MEC) foi tomada em votação que aconteceu durante a reunião do Conselho Acadêmico de Ensino (CAE), realizada 19 de junho de 2013 na Sala dos Conselhos, na Reitoria da Universidade.Os cursos que requerem comprovação de habilidade específica podem ter uma avaliação adicional, o que ainda está será analisado pelas respectivas unidades de ensino.  Desde 2009, a UFBA já adotava o ENEM como única prova de seleção aos Bacharelados Interdisciplinares (BI) e no vestibular 2013, já tinha adotado para a primeira fase dos Cursos de Progressão Linear (CPL), mas manteve seu processo seletivo para a segunda etapa.Em 2014 a UFBA recebeu 129 mil inscritos para concorrer a 5 938 vagas disponíveis no primeiro semestre de 2014, ficando entre as cinco primeiras universidades com maior número de inscrições. Em 2015  outro recorde na universidade: quase 200 mil inscritos concorrendo por 4564 vagas (número menor de vagas em relação a 2014).Historicamente os cursos mais concorridos com as maiores notas de corte via SISU: medicina, engenharia mecânica, engenharia elétrica, engenharia civil, engenharia de computação, direito e engenharia química.


== Periódicos científicos ==
A UFBA editora os seguintes periódicos científicos:

Afro-Ásia;
Caderno CRH;
Estudos Linguísticos e Literários;
GeoTextos;
Organizações & Sociedade;
Revista Baiana de Enfermagem;
Revista GESTA;
Revista Brasileira de Administração Política;
Revista Brasileira de Direito Animal;
Revista Brasileira de Psicologia;
Revista Brasileira de Saúde e Produção Animal;
Revista de Ciências Médicas e Biológicas;
Revista da Faculdade de Direito da UFBA.


== Ver também ==

Painel Azulejos da Reitoria
Laboratório de Engenharia de Software da Universidade Federal da Bahia
Lista de instituições de ensino superior do Brasil
Universidades mais antigas do mundo
Lista das 100 melhores universidades do mundo
Lista das melhores universidades brasileiras por curso de graduação


== Referências ==


== Bibliografia ==
Departamento Cultural da Reitoria da Universidade Federal da Bahia (2016). Notícia histórica da Universidade da Bahia (PDF). Col: UFBA 70 Anos 2.ª ed. Salvador: EDUFBA. ISBN 978-85-232-1448-7 


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Editora da Universidade Federal da Bahia (Edufba)
Roteiros do BUZUFBA