1189 (MCLXXXIX na numeração romana) foi um ano comum do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.
No reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1227 anos.


== Eventos ==
21 de Janeiro Filipe II de França, Ricardo I de Inglaterra, o príncipe Ricardo Coração de Leão e Frederico I Barba Ruiva, imperador da Alemanha, reúnem os seus exércitos dando início à Terceira Cruzada.
Início do cerco de Acre.
Ricardo, Coração de Leão sobe ao trono de Inglaterra, sucedendo a Henrique II.
Rendição da cidade de Silves. Sancho I restaura as dioceses visigóticas de Ossónoba e Egitânia e transfere-as para Silves.
Sancho I passa a intitular-se Rei de Portugal e dos Algarves.
Frederico I Barba Ruiva parte de Ratisbona à frente de 100 mil cruzados.
Início do Trovadorismo em Portugal, dando origem ao primeiro período da literatura portuguesa.


== Falecimentos ==
6 de Julho - Henrique II de Inglaterra.
4 de Março - Humberto III de Saboia n. 1135, foi Conde de Saboia.
Lope Iñiguez de Mendonça, n. 1140, 1º Senhor de Mendonça.


== Referências ==