8 de junho é o 159.º dia do ano no calendário gregoriano (160.º em anos bissextos). Faltam 206 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0068 — Galba é declarado imperador pelo senado romano.
0218 — Batalha de Antioquia: com o apoio das legiões sírias, Heliogábalo derrota as forças do imperador Macrino. Ele foge, mas é capturado perto de Calcedônia e depois executado na Capadócia.
0452 — Átila, o Huno invade a Itália.
0632 — Maomé, profeta islâmico, morre em Medina.
0793 — Os vikings invadem a abadia de Lindisfarne, na Nortúmbria, comumente aceito como o início da atividade nórdica nas Ilhas Britânicas.
1042 — Eduardo, o Confessor, torna-se rei da Inglaterra – o penúltimo rei anglo-saxão do país.
1191 — Ricardo Coração de Leão chega em Acre iniciando sua cruzada.
1663 — Guerra da Restauração Portuguesa: a vitória portuguesa na Batalha do Ameixial garante a independência de Portugal da Espanha.
1776 — Guerra Revolucionária Americana: os atacantes do Exército Continental são rechaçados na Batalha de Trois-Rivières.
1783 — Laki, um vulcão na Islândia, inicia uma erupção de oito meses que mata mais de 9 000 pessoas e gera uma carestia de sete anos.
1789 — James Madison apresenta doze propostas de emendas à Constituição dos Estados Unidos no Congresso.
1794 — Maximilien Robespierre inaugura a nova religião oficial da Revolução Francesa, o Culto do Ser Supremo, com grandes festivais organizados por toda a França.
1856 — Um grupo de 194 ilhéus de Pitcairn, descendentes dos amotinados do HMS Bounty, chega à ilha Norfolk, iniciando o terceiro assentamento da ilha.
1861 — Guerra civil americana: o Tennessee se separa da União.
1863 — Questão Christie: o rei Leopoldo I da Bélgica, juiz da questão, declarou o Império do Brasil vencedor da disputa.
1867 — Coroação de Francisco José como Rei da Hungria após o compromisso austro-húngaro.
1883 — Convenção de Marsa. A França reafirma as cláusulas do Tratado de Bardo e o seu protetorado sobre a Tunísia.
1887 — Patenteado o sistema de leitura de cartões perfurados criado por Herman Hollerith.
1912 — Carl Laemmle incorpora a Universal Studios.
1928 — Segunda Expedição do Norte: o Exército Nacional Revolucionário Chinês captura Pequim, cujo nome é mudado para Beijing ("Capital do Norte").
1929 — Margaret Bondfield é nomeada Ministra do Trabalho. É a primeira mulher nomeada para o Gabinete do Reino Unido.
1940 — Segunda Guerra Mundial : a conclusão da Operação Alfabeto, a evacuação das forças aliadas de Narvik no final da Campanha da Noruega.
1941 — Segunda Guerra Mundial: os Aliados iniciam a Campanha da Síria-Líbano contra as possessões da França de Vichy no Levante.
1942 — Segunda Guerra Mundial: os submarinos da Marinha Imperial Japonesa I-21 e I-24 bombardeiam as cidades australianas de Sydney e Newcastle.
1949 — Publicação de 1984, de George Orwell.
1953 — A Suprema Corte dos Estados Unidos decide no caso District of Columbia v. John R. Thompson Co. que os restaurantes em Washington, D.C., não podem se recusar a servir clientes negros.
1966 — Um F-104 Starfighter colide com o protótipo XB-70 Valkyrie no. 2, destruindo ambas as aeronaves durante uma sessão de fotos perto da Base Aérea de Edwards. Joseph A. Walker, um piloto de testes da NASA, e Carl Cross, um piloto de testes da Força Aérea dos Estados Unidos, são ambos mortos.
1968 — James Earl Ray, o homem que assassinou Martin Luther King Jr. é preso no Aeroporto Heathrow de Londres.
1972 — Guerra do Vietnã: Phan Thị Kim Phúc, de nove anos, é queimada por napalm, um evento capturado pelo fotógrafo da Associated Press, Nick Ut, momentos depois, enquanto a jovem é vista correndo por uma estrada, no que se tornaria uma icônica foto vencedora do Prêmio Pulitzer.
1973 — Criação da Região Metropolitana de São Paulo.
1982
O voo VASP 168 cai em Pacatuba, Ceará, Brasil, matando 128 pessoas.
Ataques aéreos de Bluff Cove durante a Guerra das Malvinas: cinquenta e seis militares britânicos são mortos por um ataque aéreo argentino a dois navios de desembarque, o RFA Sir Galahad e o RFA Sir Tristram.
1984 — A homossexualidade é descriminalizada no estado australiano de Nova Gales do Sul.
1987 — O governo trabalhista da Nova Zelândia estabelece uma zona nacional livre de armas nucleares sob a Lei de Zona Livre de Armas Nucleares, Desarmamento e Controle de Armas da Nova Zelândia de 1987.
1992 — Celebrado o primeiro Dia Mundial dos Oceanos coincidindo com a ECO-92 que ocorria no Rio de Janeiro.
1997 — O tenista Gustavo Kuerten conquista o primeiro título de Roland Garros, vencendo o espanhol Sergi Bruguera por 3 sets a 0.
2001 — Mamoru Takuma mata oito e fere quinze pessoas com uma faca de cozinha em uma escola primária na prefeitura de Osaka, no Japão.
2004 — Ocorre o primeiro trânsito de Vênus pelo Sol do milênio.
2008 — Pelo menos sete pessoas morreram e dez ficam feridas em um ataque com adaga em Tóquio, no Japão.
2014 — Pelo menos 28 pessoas são mortas em um ataque no Aeroporto Internacional de Jinnah, Karachi, Paquistão.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1529 — João Frederico II, Duque da Saxónia (m. 1595).
1593 — Jorge I Rákóczi, príncipe da Transilvânia (m. 1648).
1625 — Giovanni Domenico Cassini, astrônomo italiano (m. 1712).
1671 — Tomaso Albinoni, compositor italiano (m. 1751).
1724 — John Smeaton, engenheiro civil britânico (m. 1794).
1745 — Caspar Wessel, matemático e cartógrafo norueguês (m. 1818).


=== Século XIX ===
1804 — Maria Ana da Áustria (m. 1858).
1806 — Johann Baptist Alzog, teólogo alemão (m. 1878).
1810 — Robert Alexander Schumann, músico e compositor alemão (m. 1856).
1829 — John Everett Millais, pintor e ilustrador britânico (m. 1896).
1851 — Jacques-Arsène d'Arsonval, físico francês (m. 1940).
1867 — Frank Lloyd Wright, arquiteto estadunidense (m. 1959).
1895 — Santiago Bernabéu, futebolista e dirigente esportivo espanhol (m. 1978).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1903 — Marguerite Yourcenar, escritora francesa (m. 1987).
1904 — Éric Weil, filósofo alemão (m. 1977).
1907 — Georges Speicher, ciclista francês (m. 1978).
1910 — John W. Campbell, escritor estadunidense (m. 1971).
1913 — Roberto Gomes Pedrosa, futebolista, dirigente esportivo e político brasileiro (m. 1954.
1916
Francis Crick, cientista britânico (m. 2004).
Luigi Comencini, diretor e roteirista italiano (m. 2007).
Fredrik Horn, futebolista norueguês (m. 1977).
1918 — Robert Preston, ator estadunidense (m. 1987).
1919 — Monte Hale, ator estadunidense (m. 2009).
1921
Suharto, general e ditador indonésio (m. 2008).
Alexis Smith, atriz canadense (m. 1993).
1925
Barbara Pierce Bush, primeira-dama estadunidense (m. 2018).
Eddie Gaedel, jogador de beisebol estadunidense (m. 1961).
Josef Majer, futebolista tcheco (m. 2013).
1926 — Ilie Ceauşescu, político e militar romeno (m. 2002).
1927
Jerry Stiller, ator e comediante estadunidense (m. 2020).
Pavel Kharin, ex-canoísta russo (m. 2023).
1930
Robert Aumann, matemático israelense.
Bo Widerberg, cineasta, roteirista e ator sueco (m. 1997).
1931 — Dana Wynter, atriz britânica (m. 2011).
1933 — Joan Rivers, atriz, comediante e apresentadora de televisão estadunidense (m. 2014).
1936
James Darren, ator, diretor e cantor estadunidense.
Kenneth G. Wilson, físico estadunidense (m. 2013).
1937 — Bruce McCandless, astronauta estadunidense (m. 2017).
1939 — Herb Adderley, jogador de futebol americano estadunidense (m. 2020).
1940 — Nancy Sinatra, cantora e atriz estadunidense.
1941
Padre Zezinho, sacerdote católico, compositor, cantor, instrumentista, apresentador, radialista e escritor brasileiro.
Zygmunt Smalcerz, ex-halterofilista polonês.
1942 — Rudi Dornbusch, economista alemão (m. 2002).
1943
Willie Davenport, ex-atleta estadunidense.
Colin Baker, ator britânico.
1944
Annie Haslam, cantora e compositora britânica.
Boz Scaggs, guitarrista, cantor e compositor estadunidense.
1945 — Nicky Oppenheimer. empresário sul-africano..
1946
Camacho Costa, ator português (m. 2003).
Pál Bakó, ex-pentatleta húngaro.
Pearlette Louisy, política sul-africana.
1947
Donald Knight, ex-patinador artístico canadense.
Eric F. Wieschaus, biólogo estadunidense.
Joan La Barbara, cantora estadunidense.
1950 — Sônia Braga, atriz brasileira.


==== 1951–2000 ====
1951 — Bonnie Tyler, cantora e compositora britânica.
1953 — Ivo Sanader, político croata.
1954
Irina Levitina, jogadora de xadrez russo-estadunidense.
Greg Ginn, músico estadunidense.
Jochen Schümann, velejador alemão.
1955
José Antonio Camacho, ex-futebolista e treinador de futebol espanhol.
Tim Berners-Lee, físico britânico.
Griffin Dunne, ator estadunidense.
1957
Scott Adams, cartunista estadunidense.
Mú Carvalho, produtor musical, compositor, músico e arranjador brasileiro.
1958 — Keenen Ivory Wayans, ator e diretor estadunidense.
1960
Gary Trousdale, cineasta estadunidense.
Mick Hucknall, cantor e compositor britânico.
Peter Heather, historiador britânico.
1961 — Branko Segota, ex-futebolista canadense.
1962 — Nick Rhodes, músico britânico.
1963
Toru Kamikawa, ex-árbitro de futebol japonês.
Katy Garbi, cantora, atriz e produtora musical grega.
1964 — Butch Reynolds, ex-velocista estadunidense.
1965
Rob Pilatus, cantor, dançarino e modelo germânico-estadunidense (m. 1998).
Frank Grillo, ator estadunidense.
1966
Jorge António, cineasta português.
Julianna Margulies, atriz estadunidense.
1967
Efan Ekoku, ex-futebolista nigeriano.
Eduardo Niño, ex-futebolista colombiano.
1968 — Eduardo Moscovis, ator brasileiro.
1969
Dariusz Wosz, ex-futebolista alemão.
Jerry Sikhosana, ex-futebolista sul-africano.
1970
Seu Jorge, músico e ator brasileiro.
Kelli Renee Williams, atriz estadunidense.
1971
Cláudio Abreu, ex-futebolista angolano.
Mark Feuerstein, ator estadunidense.
1972
Roosevelt Skerrit, político dominiquense.
Robel Bernárdez, ex-futebolista hondurenho.
1973
Gennaro Iezzo, ex-futebolista italiano.
Lexa Doig, atriz estadunidense.
Radu Rebeja, ex-futebolista moldávio.
1974
Zé Alcino, ex-futebolista brasileiro.
Lauren Burns, taekwondista australiana.
Leonardo Uehara, ex-futebolista chileno.
1975
Sarah Abitbol, ex-patinadora artística francesa.
Ricardo de Aquino Salles, advogado e político brasileiro.
Shilpa Shetty, atriz e modelo indiana.
1976
Lindsay Davenport, ex-tenista estadunidense.
Homero Richards, automobilista mexicano.
Eion Bailey, ator estadunidense.
1977
Kanye West, cantor estadunidense.
Falcão, ex-jogador de futsal brasileiro.
1978
Maria Menounos, atriz e apresentadora estadunidense.
Jorge Amaro de Souza Borges, biólogo e ativista de direitos humanos brasileiro.
Ljubomir Stanisic, chef de cozinha bósnio.
Eun Ji-won, cantor, rapper e ator sul-coreano.
Maria Manoella, atriz brasileira.
1979
Toifilou Maoulida, ex-futebolista francês.
Pedro Granger, ator, apresentador e dublador português.
Ruben Houkes, judoca neerlandês.
1980
Pulpo González, futebolista espanhol.
Sonia Bompastor, ex-futebolista francesa.
Gustavo Manduca, ex-futebolista brasileiro.
1981 — Alex Band, cantor estadunidense.
1982
Dickson Etuhu, ex-futebolista nigeriano.
Nadia Petrova, ex-tenista russa.
Josh Pence, ator estadunidense.
Mark Gangloff, nadador estadunidense.
Irina Lazareanu, modelo romena-canadense.
1983
Kim Clijsters, tenista belga.
Coby Karl, jogador de basquete estadunidense.
Éverton Ramos, futebolista brasileiro.
Pantelis Kapetanos, ex-futebolista grego.
Mark Worthington, jogador de basquete australiano.
1984
Javier Mascherano, ex-futebolista argentino.
Torrey DeVitto, atriz e modelo estadunidense.
Maxi Pereira, futebolista uruguaio.
Andrea Casiraghi, príncipe monegasco.
1985
António Cebola, pianista português
Elicarlos, futebolista brasileiro.
José Joaquín Rojas, ciclista espanhol.
1986
Marcela Menezes, ginasta brasileira.
Carl Ikeme, ex-futebolista nigeriano.
1987
Diego Ifrán, ex-futebolista uruguaio.
Nicolás Freitas, futebolista uruguaio.
Shunsuke Tsutsumi, futebolista argentino.
1988 — Kamil Grosicki, futebolista polonês.
1989
Timea Bacsinszky, tenista suíça.
Simon Trummer, automobilista suíço.
1990
Alessandro Tuia, futebolista italiano.
Scott Machado, jogador de basquete estadunidense.
1991 — Ahmed Khalil, futebolista emiradense.
1992
Sebá, futebolista brasileiro.
Aldemir da Silva Junior, velocista brasileiro.
1993 — Álex Moreno, futebolista espanhol.
1995 — Ferland Mendy, futebolista francês.
1997 — Jeļena Ostapenko, tenista letã.
1998 — MC Mirella, cantora brasileira.
1999 — Dan Ticktum, automobilista britânico.
2000 — Charlotte Lawrence, cantora e modelo estadunidense.


=== Século XXI ===
2004 — Francesca Capaldi, atriz estadunidense.
2006 — Alexa Nisenson, atriz norte-americana.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0632 — Maomé, líder religioso e político árabe (n. 570).
0995 — Minamoto no Shigenobu (n. 922).
1042 — Canuto II de Inglaterra (n. 1018).
1290 — Beatriz Portinari, dama florentina (n. 1266).
1376 — Eduardo, o Príncipe Negro (n. 1330).
1492 — Isabel Woodville, rainha consorte de Inglaterra (n. 1437).
1714 — Sofia de Hanôver (n. 1714).
1795 — Luís XVII de França (n. 1785).


=== Século XIX ===
1809 — Thomas Paine, político e jornalista estadunidense (n. 1737).
1831 — Lavinia Spencer, Condessa Spencer (n. 1762).
1845 — Andrew Jackson político estadunidense (n. 1767).
1899 — Maria do Divino Coração Droste zu Vischering, nobre alemã e santa católica (n. 1863).


=== Século XX ===
1924
George Mallory, montanhista britânico (n. 1886).
Andrew Irvine, montanhista britânico (n. 1902).
1970 — Abraham Maslow, psicólogo estadunidense (n. 1908).
1982 — Edson Queiroz, empresário brasileiro (n. 1925).
2000 — Lia Borges de Aguiar, atriz e apresentadora brasileira (n. 1927).


=== Século XXI ===
2006 — Fiori Gigliotti, radialista esportivo brasileiro (n. 1928).
2007 — Richard Rorty, filósofo estadunidense (n. 1931).
2008
Meira Filho, jornalista e político brasileiro (n. 1922).
Gene Damschroder, político e aviador estadunidense (n. 1922).
2009
Omar Bongo, político gabonense (n. 1935).
Raul de Barros, compositor, maestro e instrumentista brasileiro (n. 1915).
2011 — Alan Rubin, músico estadunidense (n. 1943).
2012 — Ivan Lessa, jornalista e escritor brasileiro (n. 1935).
2018 — Maria Esther Bueno, tenista brasileira (n. 1939).
2019 — Andre Matos, cantor, compositor e pianista brasileiro (n. 1971).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Santos do dia ===
Maria do Divino Coração
Jacques Berthieu
Melânia, a Velha
Tomás Ken
Clodulfo de Metz
Maximino de Aix


=== Brasil ===
Arujá - São Paulo
Eldorado do Sul - Rio Grande do Sul
Iguaba Grande - Rio de Janeiro
Santa Maria Madalena - Rio de Janeiro
Taquaritinga - São Paulo
Emancipação Política de Tabuleiro do Norte - Ceará
Dia do Citricultor
Dia Nacional dos Oceanógrafos e Oceanólogos
Dia Municipal do Metal - São Paulo


=== Internacional ===
Dia Mundial dos Oceanos


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 6.º dia (VI) antes dos idos de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical E para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xix.


== Referências ==