1483 (MCDLXXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira, terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Diogo Cão, navegador português, alcança a foz do Rio Congo
Data tida como provável chegada de colonos à Calheta, ilha de São Jorge, Açores.
Envio de uma carta de sentença do Duque D. Diogo a Frei Nuno Gonçalves, Vigário da Madeira.13 de Janeiro, aparece pela primeira vez em documentação (uma escritura de compra e venda), uma referência a Angra como sendo vila.
4 de Maio - Doação da Capitania da ilha de São Jorge a João Vaz Corte-Real.
29 de Maio - D- Fernando II, Duque de Bragança foi preso e arrastado para a morte a mando de D. João II de Portugal.
23 de Junho - O Papa Sisto IV profere a excomunhão e o interdito à República de Veneza.
3 de Julho - Instituição do hospital de Vila Franca do Campo, ilha de São Miguel, em virtude do testamento de Isabel Gonçalves.
6 de Julho - Ricardo III coroado Rei de Inglaterra
9 de Agosto - Inauguração da Capela Sistina.
21 de Dezembro - Fundação da Casa dos Vinte e Quatro Mestres do Funchal.


== Nascimentos ==
Rafael Sanzio, pintor italiano
Martinho Lutero, reformista protestante


== Falecimentos ==
9 de Abril - Rei Eduardo IV de Inglaterra.
20 de Junho - Fernando II, 3º Duque de Bragança, executado, acusado de traição ao rei D. João II.
27 de Agosto - Morte do Duque D. Diogo, passando o senhorio do Arquipélago da Madeira para o seu irmão D. Manuel, Duque de Beja.


== Referências ==