A praia do Porto da Barra está situada no bairro da Barra, banhada pela Baía de Todos os Santos. Localiza-se no bairro da Barra; limita-se ao sul pela encosta que é formada pela Ladeira da Barra, passando pelo Hospital Espanhol indo até o Farol da Barra, passando pela fortaleza de Santa Maria. Esta praia possui uma pequena extensão de areia e é bastante frequentada aos fins de semana e feriados, possuindo uma pequena enseada de ondas calmas e água de temperatura agradável, bastante propício ao banho de mar.
No limite do passeio, em pedras portuguesas, existe uma balaustrada de onde se tem uma excelente vista da Ilha de Itaparica e de onde pode-se apreciar o pôr-do-sol - um dos poucos locais do Brasil continental onde o poente ocorre sobre o mar. Esta enseada termina antes da fortaleza de Santa Maria, a partir da qual as formações rochosas tornam o local inapropriado ao banho. Existe também um monumento, em forma de cruz, indicando o local do desembarque do primeiro governador-geral do Brasil Tomé de Sousa.
É um dos pontos turísticos da Bahia, com vários hotéis e restaurantes. O editor do caderno de viagens do jornal britânico The Guardian apontou o Porto da Barra como uma das melhores praias do mundo.A praia é o local de chegada da competição esportiva de natação de águas abertas Travessia Mar Grande-Salvador.


== Ver também ==
Barra
Farol da Barra
Praia do Farol da Barra
Avenida Sete de Setembro


== Referências ==