28 de abril é o 118.º dia do ano no calendário gregoriano (119.º em anos bissextos). Faltam 247 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0224 — A Batalha de Hormozdgan é travada. O rei persa Artaxes I derrota e mata o imperador Artabano IV, acabando efetivamente com a dinastia parta na Pérsia. Artaxes depois é reconhecido como xainxá, ou seja, rei dos reis ou imperador da Pérsia, sendo o primeiro monarca da dinastia sassânida.
0357 — Imperador Constâncio II entra em Roma pela primeira vez para celebrar sua vitória sobre Magnêncio.
1192 — Cruzadas: Assassinato de Conrado de Monferrato (Conrado I), rei de Jerusalém, em Tiro, dois dias depois de seu título ao trono ser confirmado por eleição.
1253 — Nichiren Daishonin, um monge budista japonês, recita pela primeira vez o Namu-myoho-rengue-kyo que declara ser a essência do budismo, fundando o Budismo de Nichiren.
1294 — Temur Cã, neto de Cublai Cã, é eleito Grão-cã dos mongóis e imperador da China (dinastia Iuã).
1625 — Uma poderosa armada espanhola e portuguesa de 52 navios inicia a recuperação de Salvador, Bahia, que havia caído nas mãos dos holandeses, durante a Guerra Holandesa-Portuguesa.
1758 — Os indianos do Império Marata derrotam os afegãos do Império Durrani na Batalha de Attock.
1789 — Motim do HMS Bounty: o tenente William Bligh e 18 marinheiros ficam à deriva e os amotinados regressam ao Taiti e depois embarcam para as ilhas Pitcairn.
1792 — Início das Guerras revolucionárias francesas: a França invade os Países Baixos Austríacos (atuais Bélgica e Luxemburgo).
1796 — Assinado o Armistício de Cherasco por Napoleão Bonaparte e Vítor Amadeu III, rei da Sardenha, expandindo o território francês ao longo da costa mediterrânea.
1869 — Nos Estados Unidos, imigrantes chineses e irlandeses da Central Pacific Railroad trabalhando na primeira ferrovia transcontinental estenderam dezesseis quilômetros de trilhos em um dia, um feito nunca igualado.
1881 — Velho Oeste: o criminoso Billy the Kid escapa da prisão do Condado de Lincoln, no Oeste dos Estados Unidos.
1910 — O francês Louis Paulhan vence a Corrida Aérea de Londres para Manchester de 1910, a primeira corrida aérea de longa distância no Reino Unido.
1920 — Azerbaijão é adicionado à União Soviética.
1927 — Início da travessia pioneira sem escalas do oceano Atlântico Sul com o hidroavião Jahu, pilotado pelo comandante brasileiro João Ribeiro de Barros.
1932 — Anunciada, para uso em seres humanos, uma vacina contra a febre amarela.
1945
A 148.ª Divisão Alemã rende-se para a Força Expedicionária Brasileira.
O ex-ditador italiano Benito Mussolini e sua amante Clara Petacci são executados por um pelotão de fuzilamento formado por membros do movimento de resistência italiano.
1947 — Thor Heyerdahl e cinco companheiros partem do Peru a bordo do Kon-Tiki para provar que os nativos peruanos podem ter colonizado a Polinésia.
1949 – Os Hukbalahap são acusados de assassinar a ex-primeira-dama das Filipinas, Aurora Quezon, enquanto estava a caminho para dedicar um hospital em memória do seu falecido marido; a sua filha e dez outros também são mortos.
1952
Ocupação do Japão pelo Comandante Supremo das Forças Aliadas: entra em vigor o Tratado de São Francisco, que serviu para finalizar oficialmente a Segunda Guerra Mundial.
Assinado o Tratado de Taipei entre o Japão e Taiwan para encerrar oficialmente a Segunda Guerra Sino-Japonesa.
O general estadunidense Dwight D. Eisenhower renuncia ao cargo de Comandante Supremo Aliado da OTAN para fazer campanha nas eleições presidenciais do seu país que ocorreriam naquele ano. Eisenhower seria posteriormente eleito o presidente de seu país.
1965 — Guerra Civil na República Dominicana: tropas estadunidenses desembarcam na República Dominicana para "impedir o estabelecimento de uma ditadura comunista" e para evacuar tropas do Exército dos Estados Unidos.
1967 — Muhammad Ali recusa-se a lutar na Guerra do Vietnã. Ele foi punido com a cassação de seu título mundial de boxe.
1969
Consistório presidido pelo Papa Paulo VI, cria 35 cardeais, dentre os quais os brasileiros Eugênio Sales e Vicente Scherer.
Charles de Gaulle renuncia ao cargo de presidente da França.
1970 — Guerra do Vietnã: o presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, autoriza formalmente as tropas de combate estadunidense a participar da campanha do Camboja.
1973 - O álbum The Dark Side of the Moon da banda britânica Pink Floyd, gravado no Abbey Road Studios, alcança o primeiro lugar na parada da Billboard dos EUA, iniciando uma parada recorde de 741 semanas.
1977 — Assinado o Tratado de Budapeste sobre o Reconhecimento Internacional do Depósito de Micro-organismos para Efeitos do Procedimento em Matéria de Patentes.
1978 — O presidente do Afeganistão, Mohammed Daoud Khan, é deposto e assassinado em um golpe liderado por rebeldes pró-comunistas.
1986 — Altos níveis de radiação resultantes do desastre de Chernobyl são detectados em uma usina nuclear na Suécia, levando as autoridades soviéticas a anunciar publicamente o acidente.
1988 — Perto de Maui, Havaí, a comissária Clarabelle "C.B." Lansing é arremessada para fora do voo Aloha Airlines 243, um Boeing 737, após uma descompressão explosiva em pleno voo.
1996 — Massacre de Port Arthur, Austrália: um atirador, Martin Bryant, abre fogo no Broad Arrow Cafe em Port Arthur, na Tasmânia, matando 35 pessoas e ferindo outras 23.
2001 — Aos 60 anos, Dennis Tito torna-se o primeiro turista espacial ao partir na nave russa Soyuz TM-32.
2004 — CBS News divulgou evidências da tortura de Abu Ghraib e abuso de prisioneiros. As fotos mostram estupro e abuso das tropas estadunidenses sobre os detidos iraquianos.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1442 — Eduardo IV de Inglaterra (m. 1483).
1568 — Teodósio II, Duque de Bragança (m. 1630).
1573 — Carlos de Valois-Angoulême, nobre francês (m. 1650).
1652 — Madalena Sibila de Hesse-Darmstadt, duquesa de Württemberg (m. 1712).
1667 — Jean Audran, gravurista francês (m. 1756).
1758 — James Monroe, político norte-americano (m. 1831).


=== Século XIX ===
1805 — Auguste Barbier, poeta francês (m. 1882).
1819 — Ezra Abbot, teólogo e estudioso bíblico norte-americano (m. 1884).
1838 — Tobias Michael Carel Asser, jurista e político neerlandês (m. 1913).
1842 — Gastão de Orléans, Conde d'Eu (m. 1922).
1846 — Oskar Backlund, astrônomo sueco (m. 1916).
1855 — José Malhoa, pintor português (m. 1933).
1857 — Antônio Mariano de Oliveira, poeta e escritor brasileiro (m. 1937).
1865 — Vital Brazil, médico e cientista brasileiro (m. 1950).
1868 — Émile Bernard, pintor francês (m. 1941).
1874
Sidney Toler, ator, diretor teatral e escritor estadunidense (m. 1947).
Karl Kraus, dramaturgo, jornalista, ensaísta, aforista e poeta austríaco (m. 1936).
1875 — Augusta da Baviera, arquiduquesa da Áustria (m. 1964).
1876 — Nicola Romeo, empresário e engenheiro italiano (m. 1938).
1884 — William Garwood, ator e cineasta estadunidense (m. 1950).
1889
António de Oliveira Salazar, político e estadista português (m. 1970).
Bryant Washburn, ator e produtor de cinema estadunidense (m. 1950).
1891 — Isak Abrahamsen, ginasta norueguês (m. 1972).
1894 — Teodor Regedziński, enxadrista polonês (m. 1954).
1900
Heinrich Müller, oficial alemão (m. 1945).
Bruno Apitz, escritor alemão (m. 1979).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1906 — Kurt Gödel, matemático e filósofo austríaco (m. 1978).
1907 — Henri Michel, historiador francês (m. 1986).
1908
Oskar Schindler, empresário alemão (m. 1974).
Ethel Catherwood, atleta canadense (m. 1987).
1911 — Lee Falk, diretor e produtor cinematográfico estadunidense (m. 1999).
1916 — Ferruccio Lamborghini, industrial italiano (m. 1993).
1919 — Kurt Wires, canoísta finlandês (m. 1992).
1922 — Alfonso Montemayor, futebolista e treinador de futebol mexicano (m. 2012).
1924 — Kenneth Kaunda, político zambiano (m. 2021).
1926 — Harper Lee, escritora estadunidense (m. 2016).
1928
Yves Klein, artista francês (m. 1962).
Eugene Shoemaker, geólogo estadunidense (m. 2012).
1930 — Carolyn Jones, atriz estadunidense (m. 1983).
1931
Nair Bello, atriz brasileira (m. 2007).
Antônio Augusto Amaral de Carvalho, jornalista e empresário brasileiro.
1932 — Américo Murolo, futebolista brasileiro (m. 2014).
Stênio Garcia, ator brasileiro.
1936
Tariq Aziz, político iraquiano (m. 2015).
Antonio Palafox, ex-tenista mexicano.
1937 — Saddam Hussein, político, militar e estadista iraquiano (m. 2006).
1938
Viktor Bannikov, futebolista ucraniano (m. 2001).
Madge Sinclair, atriz jamaicana (m. 1995).
1941
Ann-Margret, atriz, dançarina e cantora sueca-americana.
Lucien Aimar, ex-ciclista francês.
1942 — Eliakim Araújo, jornalista e radialista brasileiro (m. 2016).
1943
Jacques Dutronc, cantor, compositor e ator francês.
Jeffrey Tate, maestro britânico (m. 2017).
1945 — José Carlos Bernardo, futebolista brasileiro (m. 2018).
1948 — Terry Pratchett, escritor britânico (m. 2015).
1949
Bruno Kirby, ator estadunidense (m. 2006).
Paulo César Pinheiro, letrista, compositor e poeta brasileiro.
Evanivaldo Castro, ex-futebolista brasileiro.
1950
Russell Alan Hulse, físico estadunidense.
Jay Leno, apresentador de televisão estadunidense.


==== 1951–2000 ====
1951 — Damião Vaz d'Almeida, político são-tomense.
1952
Carlos Apolinário, político brasileiro (m. 2019).
Damião Feliciano, médico, empresário, radialista e político brasileiro.
Ali Abdullah Ayyoub, militar e político sírio.
1954
Paul Guilfoyle, ator estadunidense.
John Pankow, ator estadunidense.
1955
Djamel Zidane, ex-futebolista argelino.
Eddie Jobson, músico britânico.
1957 — António Sousa, ex-futebolista português.
1960
Walter Zenga, ex-futebolista e treinador de futebol italiano.
Rui Águas, ex-futebolista e treinador de futebol português.
1963
Ariano Fernandes, político brasileiro.
Lloyd Eisler, ex-patinador artístico canadense.
1964 — L'Wren Scott, modelo e estilista estadunidense (m. 2014).
1965 — Ithamara Koorax, cantora brasileira.
1966 — Ali-Reza Pahlavi, príncipe iraniano (m. 2011).
1967 — Dario Hübner, ex-futebolista italiano.
1969
Leonardo Manzi, ex-futebolista brasileiro.
Íris Bustamante, atriz brasileira.
1970 — Diego Simeone, ex-futebolista e treinador de futebol argentino.
1971 — Bridget Moynahan, atriz estadunidense.
1972
Picoli, ex-futebolista e treinador de futebol brasileiro.
Wilmer Velásquez, ex-futebolista hondurenho.
1973
Jorge Garcia, ator estadunidense.
Pedro Pauleta, ex-futebolista português.
Francisco Palencia, ex-futebolista mexicano.
Ohene Kennedy, ex-futebolista ganês.
Zhang Enhua, ex-futebolista chinês.
1974
Ricardo Araújo Pereira, comediante português.
Penélope Cruz, atriz espanhola.
1975 — Kelly, ex-futebolista brasileiro.
1976
Joseph Ndo, ex-futebolista camaronês.
1977
Roni, ex-futebolista brasileiro.
Jorge Bolaño, ex-futebolista colombiano.
Natuza Nery, jornalista brasileira.
1978
Germain Katanga, ex-militar congolês.
Fernando Rapallini, árbitro de futebol argentino.
1979 — Sofia Vitória, cantora portuguesa.
1980 — Bradley Wiggins, ciclista britânico.
1981
Jessica Alba, atriz estadunidense.
Ilary Blasi, modelo e apresentadora italiana.
Alex Riley, lutador estadunidense.
1982
Harry Shum Jr., ator e dançarino costarriquenho.
Stefano Seedorf, ex-futebolista neerlandês.
Diego Figueredo, futebolista paraguaio.
1983
Karen Junqueira, atriz brasileira.
Pérola, cantora e compositora angolana.
1984
Dmitriy Torbinskiy, futebolista russo.
Celso Halilo de Abdul, futebolista moçambicano.
Alexia Bomtempo, cantora estadunidense.
1985
Joffre Guerrón, futebolista equatoriano.
Brandon Baker, ator estadunidense.
Renato Cachaça, futebolista brasileiro.
Mathilde Johansson, tenista francesa.
1986
Jumar, futebolista brasileiro.
Jazmin Beccar Varela, atriz, cantora e apresentadora argentina.
Guilherme Siqueira, ex-futebolista brasileiro.
Keri Sable, atriz estadunidense.
Jenna Ushkowitz, atriz e cantora sul-coreana.
1987
Patrick Kristensen, futebolista dinamarquês.
Zoran Tošić, futebolista sérvio.
Stephanie Corneliussen, modelo e atriz dinamarquesa.
Robin Schulz, DJ e produtor musical alemão.
Leiomy Maldonado, dançarina e modelo afro-porto-riquenha.
1988
Juan Mata, futebolista espanhol.
Jonathan Biabiany, futebolista francês.
1989
Misato Nakamura, judoca japonesa.
Emil Salomonsson, futebolista sueco.
Kim Sunggyu, cantor, dançarino e ator sul-coreano.
1990 — Roberta Ratzke, jogadora de vôlei brasileira.
1991
Aleisha Allen, atriz estadunidense.
Ryunosuke Haga, judoca japonês.
1993 — Jessica Ashwood, nadadora australiana.
1994 — Uilson, futebolista brasileiro.
1995
Melanie Martinez, cantora estadunidense.
Igor Rabello da Costa, futebolista brasileiro.
1996
Tony Revolori, ator estadunidense.
Fabricio Bustos, futebolista argentino.
1997 — Kevin Balanta, futebolista colombiano.
2000 — Ellie Carpenter, futebolista australiana.


=== Século XXI ===
2001 — Madeleine Harris, atriz britânica.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1192 — Conrado de Monferrato, rei de Jerusalém (n. 1140).
1400 — Baldo dos Ubaldi, jurista italiano (n. 1327).
1641 — Hans Georg von Arnim-Boitzenburg, general alemão (n. 1583).
1643 — Francisco de Lucena, político português (n. 1578).


=== Século XIX ===
1813 — Mikhail Kutuzov, militar russo (n. 1745).
1841 — Johann Christian Wilhelm Augusti, teólogo, arqueólogo e orientalista alemão (n. 1772).
1876 — Thomas Aird, poeta britânico (n. 1802).


=== Século XX ===
1918 — Gavrilo Princip, anarquista sérvio (n. 1894).
1936 — Fuad I do Egito (n. 1868).
1945
Benito Mussolini, jornalista e ditador italiano (n. 1883).
Clara Petacci, jovem italiana (n. 1912).
1954 — Léon Jouhaux, sindicalista francês (n. 1879).
1960 — Anton Pannekoek, astrônomo e teórico marxista neerlandês (n. 1873).
1973 — Jacques Maritain, filósofo francês (n. 1882).
1975 — Leopoldo de Almeida, escultor português (n. 1898)
1977 — Sepp Herberger, futebolista e treinador de futebol alemão (n. 1897).
1978 — Mohammed Daoud Khan, militar e político afegão (n. 1909).
1992
Brian Pockar, patinador artístico canadense (n. 1959).
Francis Bacon, pintor britânico (n. 1909).
1999
Arthur Schawlow, físico americano (n. 1921).
Alf Ramsey, técnico de futebol britânico (n. 1920).
Rory Calhoun, ator norte-americano (n. 1922).


=== Século XXI ===
2001
Carlos Scliar, desenhista, pintor, roteirista e designer gráfico brasileiro (n. 1920).
Ken Hughes, ator britânico (n. 1922).
Elisa Martins da Silveira, pintora brasileira (n. 1912).
2002 — Ruth Handler, empresária estadunidense (n. 1916).
2007 — Carl Friedrich von Weizsäcker, físico e filósofo alemão (n. 1912).
2008 — Eudy Simelane, futebolista sul-africana (n. 1977).
2012 — Matilde Camus, poeta e escritora espanhola (n. 1919).
2013 — Paulo Vanzolini, zoólogo e compositor brasileiro (n. 1924).
2014 — Damião António Franklin, religioso angolano (n. 1950).
2015 — Antônio Abujamra, ator, diretor de teatro e apresentador de televisão brasileiro (n. 1932).
2018 — Agildo Ribeiro, ator e humorista brasileiro (n. 1932).
2019 — Caroline Bittencourt, modelo e apresentadora brasileira (n. 1981).
2021
Michael Collins, aviador e astronauta norte-americano (n. 1930).
El Risitas, comediante e ator espanhol (n. 1956).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Mundial da Segurança e da Saúde no Trabalho
Dia Mundial do Sorriso


=== Brasil ===
Dia da Caatinga
Dia Nacional em Memória das Vítimas de Acidentes e Doenças do Trabalho
Dia da Educação
Dia da Sogra
Aniversário da cidade de Santana do Paraíso, Minas Gerais
Aniversário da cidade de Lençóis Paulista - São Paulo
Aniversário da cidade de Carneirinho, Minas Gerais


=== Mitologia romana ===
Início dos três dias do Festival da Florária, em homenagem à Flora, deusa das flores


=== Fé Bahá'í ===
Mês de Jamál (Beleza) - Primeiro dia do terceiro mês do calendário Bahá'í


=== Cristianismo ===
Nossa Senhora dos Prazeres
Gianna Beretta Molla
Louis-Marie Grignion
Pedro Chanel
Valéria de Milão
Vital de Milão


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 4.º dia (IV) antes das calendas de maio.
No calendário litúrgico tem a letra dominical F para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é i.


== Referências ==