Anna Maria Ventura de Lyra e César (Recife, 17 de abril de 1941) é uma professora, escritora, historiadora, ensaísta brasileira. 
Pertence a instituições literárias de Pernambuco. Tem vários livros publicados nos ramos de História, Ensaio, Poesia.


== Biografia ==
Nascida no Recife, filha do desembargador Amaro de Lyra e César e de Áurea Ventura de Lyra e César, passando sua primeira infância em Garanhuns e Carpina e sua juventude em Caruaru, bacharelou-se em Direito e em Letras neolatinas. Nessa área mista jurídico-literária, foi professora e historiadora, com vida docente, em sala de aula, e publicação de livros, nas áreas de história, ensaio e poesia.


== Formação ==
Bacharel em direito pela Faculdade de Direito do Recife
Bacharel em Letras Neolatinas pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade Católica de Pernambuco 


== Vida profissional ==
Assessora da direção do Conselho Regional do Senac
Professora no Colégio Vera Cruz e no Colégio Porto Carreiro.


== Vida Literária ==
Pertence às seguintes instituições literárias:

Academia de Letras e Artes do Nordeste Brasileiro - Ocupa a cadeira 15
Academia Recifense de Letras
Academia Pernambucana de Letras - ocupa a cadeira 5
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores - Regional Pernambuco (membro honorário)
Ordem Literária Jorge de Albuquerque Coelho
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco.


== Livros publicados ==
CrônicaGênesis - Comunicarte, 1984 EnsaioLyra e César - Juiz de Caruaru - CEPE (1981)
A bala e a mitra - Bagaço (1994)2ª edição: - Novos tempos, verdades antigas (2007)
3ª edição: - Dom Expedito Lopes: Apóstolo do Perdão, (2022) - ISBN 978-65-84933-01-9
A faculdade sitiada (2009)
Último porto de Henrique Galvão (2014)
Três homens chamados João - Uma tragédia em 1930 (2020)PoesiaVersos voláteis (1996)
No limiar do tempo (2005)
Poemas arcaicos & outros mais (2017) - ISBN 978-85-69072-06-5FicçãoO tom azul (1997)
Habemus vinum - Antimemórias do absurdo (2010)
19 contos de Covid (2022)
A barata e a rosa (2023) - ISBN 978-65-00-75819-1História50 anos de SENAC em Pernambuco. Recife: Recife Gráfica Editora, 1996MemóriaGenesis (1984)
Habemus panem - Memórias de uma época (2001) - ISBN 979-85-7409-256-9
Atravessando a selva escura - memórias de uma portadora de fibromialgia


== Notas ==


== Referências ==


== Ligação externa ==
«Revista Preciso nº 44»