2016 (MMXVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XXI que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram CB. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 9 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 27 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 8 de fevereiro.


== Janeiro ==
1 de janeiro

O Acordo Ortográfico de 1990 entra em vigor no Brasil, depois do período transição desde 2009.3 de janeiro

Sismo de intensidade VII na escala de Mercalli provoca entre 5 a 10 mortos e 100 feridos na Índia e Bangladesh.11 de janeiro

Cerimônia de entrega do prêmio futebolístico, Ballon d'Or.12 de janeiro

O município de Belém, capital do Pará, completa quatrocentos anos.
Atentado em Istambul provoca 11 mortes e 15 feridos.14 de janeiro

Atentados em Jacarta provocam 17 mortes.15 de janeiro

A Wikipédia completa 15 anos.
Atentado terrorista da Al-Qaeda ao Hotel Splendid, na cidade de Ouagadougou, em Burkina Faso, provoca 30 mortos e dezenas de feridos.16 de janeiro

Tsai Ing-wen é eleita presidente de Taiwan.24 de janeiro

Marcelo Rebelo de Sousa é eleito  presidente de Portugal.


== Fevereiro ==
1 de fevereiro

OMS declara emergência internacional por microcefalia.6 de fevereiro

Sismo no sul de Taiwan provoca 98 mortos, 550 feridos e 22 desaparecidos.9 de fevereiro

A escola de samba Império de Casa Verde é a campeã do desfile das escolas de samba de São Paulo.10 de fevereiro

A escola de samba Estação Primeira de Mangueira é a campeã do desfile das escolas de samba do Rio de Janeiro.11 de fevereiro

Pesquisadores do projeto LIGO anunciam que as ondas gravitacionais, previstas na Teoria da Relatividade Geral, foram detectadas pela primeira vez.12 de fevereiro

Papa Francisco encontra-se em Cuba com o patriarca da Igreja Ortodoxa Russa, Cirilo, para assinarem uma declaração conjunta de união fraternal entre as duas igrejas. Foi o primeiro encontro entre seus líderes, desde o Grande Cisma do Oriente de 1054.15 de fevereiro

Início da transição do sinal televisivo analógico para o digital no Brasil, começando por Rio Verde, Goiás (desligamento piloto).
Realização da 58.ª edição do Grammy Awards.17 de fevereiro

Atentado terrorista em Ancara, Turquia, provoca 28 mortos e 61 feridos.26 de fevereiro

Gianni Infantino é eleito presidente da FIFA.28 de fevereiro

88ª cerimônia de entrega do Oscar Academy Awards.


== Março ==
13 de março

Protestos antigovernamentais do Brasil.19 de março

O Voo Flydubai 981 cai nas proximidades do aeroporto da cidade de Rostov-on-Don na Rússia, provocando a morte aos 55 passageiros e 7 tripulantes.21 de março

Barack Obama faz visita histórica a Cuba.
O ex-vice-presidente da República Democrática do Congo Jean-Pierre Bemba é condenado por 2 acusações de crimes contra a humanidade e 3 acusações de crimes de guerra.22 de março

Atentados terroristas no aeroporto e no metrô de Bruxelas causam 35 mortos e 300 feridos.24 de março

O ex-presidente da República Sérvia Radovan Karadžić é condenado a 40 anos de prisão pela acusação de crimes de guerra e crimes contra a humanidade durante a Guerra da Bósnia, devido ao seu envolvimento no Massacre de Srebrenica.


== Abril ==
3 de abril

Um incêndio destrói o edifício do Ministério da Defesa da Rússia, no centro de Moscou, sendo a principal causa um curto-circuito na fiação elétrica antiga.
Fuga de informação Panama Papers revela escândalo de evasão fiscal global, envolvendo milhões de documentos sobre empresas offshore.5 de abril

O Primeiro-Ministro da Islândia, Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, renuncia ao cargo após ter o nome citado no escândalo Panama Papers.11 de abril

Por 38 votos a 27, a comissão do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff aprova o parecer do relator, o deputado Jovair Arantes do PTB do estado de Goiás.13 de abril

Os Estados Unidos confirmam vínculo do Zika vírus com a microcefalia.
Sismo de magnitude 6,9 com epicentro na Birmânia provoca pelo menos 2 mortos e 120 feridos no Bangladexe e na Índia.14 de abril

Sismo de magnitude 6,0 no sul do Japão derruba prédios, deixando pessoas presas nos escombros, 2 mortos e 45 feridos confirmados.15 de abril

Sismo de magnitude 7,0 atinge o sul do Japão.16 de abril

Sismo de magnitude 7,8 atinge o Equador, provocando 659 mortos, 12 492 feridos e 130 desaparecidos.17 de abril

A Câmara dos Deputados do Brasil decide em plenário pela continuidade do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff.21 de abril

Parte da Ciclovia Tim Maia desaba na cidade do Rio de Janeiro deixando 3 mortos.


== Maio ==
5 de maio

O Supremo Tribunal Federal decide pelo afastamento de Eduardo Cunha na Presidência da Câmara de Deputados do Brasil.9 de maio

Ocorre o Trânsito de Mercúrio (passagem entre o Sol e a Terra).12 de maio

Dilma Rousseff é afastada da Presidência da República após votação no Senado Federal pela admissibilidade do parecer favorável ao processo de impeachment. Quem assume interinamente por 180 dias é o seu vice Michel Temer.14 de maio

Jamala da Ucrânia vence o 61º Festival Eurovisão da Canção na Suécia com a música "1944" gerando controvérsia por esta vitória poder estar associada a motivos políticos, Austrália fica em segundo e Rússia, a grande favorita do público fica pelo terceiro posto.19 de maio

Voo da EgyptAir que seguia de Paris ao Cairo desaparece no mar Mediterrâneo com 66 pessoas a bordo.20 de maio

Início do mandato de Tsai Ing-wen, primeira mulher a chegar a presidência do Taiwan.26 de maio

Morre aos 100 anos Loris Francesco Capovilla, o mais idoso dos cardeais até a sua morte.27 de maio

Espectrômetro de massa da sonda Rosetta confirma presença de substâncias relacionadas à origem da vida na cauda do cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko.28 de maio

Real Madrid conquista a Liga dos Campeões da UEFA.
A morte do gorila Harambe causa indignação quando um menino de 4 anos cai acidentalmente em seu recinto no Zoológico de Cincinnati.30 de maio

Hissène Habré, ex-presidente do Chade, condenado a prisão perpétua no Senegal por crimes contra a humanidade.
Prémio Camões atribuído ao escritor brasileiro Raduan Nassar.


== Junho ==
3 de junho

Começa a Copa América Centenário nos EUA.5 de junho

Pedro Pablo Kuczynski é eleito presidente do Peru.
É inaugurado o Veículo leve sobre trilhos do Rio de Janeiro, tendo sua viagem inaugural no dia seguinte.9 de junho

IUPAC propõe nomes finais de quatro novos elementos químicos: nihonium, moscovium, tennessine e oganesson.10 de junho

Começa o Euro 2016 em França, sendo a primeira com 24 seleções.12 de junho

Ataque em boate gay em Orlando, Estados Unidos, provoca cerca de 50 mortos e 53 feridos.13 de junho

Microsoft adquire a empresa Linkedin por US$ 26,2 bilhões, sendo a maior aquisição da Microsoft até então.23 de junho

Em referendo histórico, o Reino Unido decide sair da União Europeia.24 de junho

Após o plebiscito do Reino Unido em deixar a União Europeia, o primeiro-ministro, David Cameron, renuncia ao cargo.26 de junho

Termina a Copa América Centenário nos Estados Unidos e o Chile derrota a Argentina, ganhando o 2° título do torneio.
Eleições Gerais em Espanha.28 de junho

Atentados no aeroporto de Istambul na Turquia provocam 42 mortos e 239 feridos.


== Julho ==
1 de julho

Homens armados invadem um café (restaurante) e deixam 20 reféns mortos, a maioria estrangeiros, em Daca capital de Bangladesh. O Estado Islâmico e a filial da Al Qaeda na Índia reivindicaram o ataque.3 de julho

Atentado de Bagdá reivindicado pelo Estado Islâmico deixa 143 mortos e quase 200 feridos.4 de julho

Juno, sonda espacial da NASA, entra na órbita de Júpiter.7 de julho

O deputado afastado Eduardo Cunha renunciou ao cargo de presidente da Câmara dos Deputados do Brasil.
Disparos contra policiais de Dallas.9 de julho

Bicentenário da Proclamação da República Argentina.10 de julho

Termina o Euro 2016 em França. Portugal recebe o 1º título do torneio vencendo a última partida contra a França.13 de julho

Theresa May assume, após renúncia de David Cameron como primeiro-ministro do Reino Unido, durante a saída da União Europeia.14 de julho

Rodrigo Maia é eleito presidente da Câmara dos Deputados do Brasil.
Atentado terrorista em Nice, França, deixa dezenas de mortos e centenas de feridos na celebração do Dia da Bastilha.15 de julho

Turquia sofre uma tentativa de golpe militar contra o governo de Erdoğan.22 de julho

Atentado em Munique provoca 10 mortos e 10 feridos.23 de julho

Terroristas do Estado Islâmico matam 80 pessoas e ferem outras 260 após ataque em manifestação pacífica em Cabul, Afeganistão.
Solar Impulse 2 se torna a primeira aeronave movida a energia solar a circum-navegar a Terra.26 de julho

Homem mata 29 pessoas e fere outras 26 durante esfaqueamento em massa em uma clínica para deficientes em Sagamihara, Japão.30 de julho

Dezesseis pessoas morrem em incêndio e queda de balão de ar quente próximo a Lockhart, Texas.31 de julho

Termina a Jornada Mundial da Juventude em Cracóvia, na Polónia, a qual teve seu início em 26 de julho.


== Agosto ==
O mês de agosto de 2016 foi o mais quente a nível global, que há registos instrumentais globais (início em 1880).21 de agosto

Ocorreu a cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 com sede na cidade do Rio de Janeiro, tendo sua abertura no dia 5 de agosto.24 de agosto

Um terremoto de magnitude 6,2 atingiu a região central da Itália, entre os municípios de Perúgia e Rieti, a pouco mais de 150 km a nordeste de Roma, sendo Amatrice a mais atingida, causando a morte de mais de 280 pessoas e mais de 360 feridos.31 de agosto

Dilma Rousseff é definitivamente afastada da Presidência da República, Michel Temer assume o cargo titularmente.


== Setembro ==
4 de setembro

Madre Teresa é canonizada pelo Papa Francisco passando a ser conhecida por Santa Teresa de Calcutá.6 de setembro

Dia mais quente do ano em Portugal continental.7 de setembro

Abertura dos Jogos Paralímpicos de Verão de 2016.
Conferência da Apple, onde foi apresentado o iPhone 7 e o iPhone 7 Plus com a inovação dos fones de ouvido sem fio da Beats.8 de setembro

NASA lança OSIRIS-REx, a sonda enviada para colher amostras do asteróide 101955 Bennu.9 de setembro

Coreia do Norte realiza o mais poderoso teste nuclear até à data, causando terremoto de 5,3 na escala de Richter.17 de setembro

Explosão em Manhattan, Nova Iorque, deixa 29 feridos, um dos quais em estado grave.


== Outubro ==
2 de outubro

Primeiro turno das eleições municipais no Brasil.3 de outubro

Yoshinori Ohsumi laureado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina por suas investigações sobre autofagia.4 de outubro

O Furacão Matthew atingiu o Haiti causando a morte de ao menos 877 pessoas, tornando o país o mais abalado pela catástrofe.
Duncan Haldane, David Thouless e John Michael Kosterlitz laureados com o Nobel de Física por seus trabalhos sobre estados exóticos da matéria.5 de outubro

Jean-Pierre Sauvage, Fraser Stoddart e Bernard Feringa laureados com o Nobel de Química por seus trabalhos sobre projeto e síntese de máquinas moleculares.6 de outubro

Conselho de Segurança indica o português António Guterres como novo secretário-geral das Nações Unidas, sendo o primeiro lusófono a ocupar o cargo.7 de outubro

Juan Manuel Santos laureado com o Prémio Nobel da Paz pelos seus esforços para pôr fim à Guerra Civil na Colômbia.10 de outubro

Oliver Hart e Bengt Holmström laureados com o Nobel de Economia por seus trabalhos a teoria dos contratos.13 de outubro

Bhumibol Adulyadej, Rei da Tailândia, morre aos 88 anos, depois de um reinado de 70 anos, o mais longo da história daquele país.
Bob Dylan laureado com o Nobel de Literatura.30 de outubro

Segundo turno das eleições municipais no Brasil.


== Novembro ==
8 de novembro

Eleição presidencial nos Estados Unidos nomeou Donald Trump o 45º presidente.16 de novembro

O ex-governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho, é preso pela Polícia Federal, na Operação Chequinho.17 de novembro

O ex-governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral Filho, é preso pela Polícia Federal, na 37ª fase da Operação Lava Jato.20 de novembro

Encerramento do Ano Santo Extraordinário da Misericórdia em todo o planeta.25 de novembro

O ex-presidente cubano, Fidel Castro, morre aos 90 anos.28 de novembro

Acidente aéreo na Colômbia mata 71 pessoas e deixa 6 feridos, incluindo integrantes do clube de futebol Chapecoense.


== Dezembro ==
4 de dezembro

Poeta e escritor Ferreira Gullar morre aos 86 anos.7 de dezembro

Voo da Pakistan International Airlines cai matando 48 pessoas em Havelian, a 69 quilômetros de Islamabad, no Paquistão.9 de dezembro

Park Geun-hye é afastada da presidência da Coreia do Sul pelo processo de Impeachment, assumindo interinamente Hwang Kyo-ahn.12 de dezembro

Matteo Renzi renuncia do cargo de primeiro-ministro da Itália, assumindo Paolo Gentiloni.19 de dezembro

Atentado em Berlim, deixaram 12 mortos e 50 feridos, um caminhão invadiu o mercado de Natal ao lado da Igreja Memorial Imperador Guilherme.
Andrei Karlov, embaixador russo na Turquia, é assassinado.20 de dezembro

O mercado de fogos de artifício San Pablito, de Tultepec, México, um dos maiores do país, explodiu, causando a morte de 36 pessoas e deixando 72 feridas. Diversas casas na região ficaram destruídas.


== Por tema ==


== Epacta e Idade da Lua ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2016 no Wikimedia Commons


== Referências ==