Unicameralismo é a prática política em que a legislatura de um país é formada apenas por uma câmara (ou casa).  
Na maioria dos casos, os parlamentos unicamerais ocorrem em países de composição étnica bastante homogênea e estrutura política unitária (centralizada). Países em regimes de ditadura, por exemplo, geralmente são unicamerais.
As principais vantagens apontadas acerca deste sistema são a facilidade de criação e modificação de leis, pela maior simplicidade do processo legislativo que também evita o paradoxo entre as câmaras, e alguns estudos apontam que os custos são menores, mesmo quando a soma entre as Câmaras Baixa e Alta são as mesmas. 
Já as desvantagens são a dominação da maioria e a dificuldade de articulação do poder executivo com o legislativo.


== Países com parlamentos unicamerais ==


== Ver também ==
Bicameralismo
Tricameralismo