Rodrigo Silva dos Santos (Una, 6 de julho de 1994), mais conhecido pelo nome artístico Jerry Smith, é um cantor e compositor brasileiro


== Biografia ==
Smith nasceu em Una, na Bahia, mas em sua infância passou a residir na cidade de Diadema. Seu nome artístico "Jerry" foi inspirado do desenho em que assistia na infância, Tom & Jerry, e "Smith" do seriado que era fã, Um Maluco no Pedaço, do ator Will Smith.


== Carreira ==
Após tentativas sem sucesso de se tornar jogador profissional de futebol, começou sua carreira como cantor de funk no ano de 2015, ao lado de MC Zaac. Em abril de 2016, foi lançado o primeiro single da dupla, "Bumbum Granada", que alcançou a primeira posição nacional nas paradas musicais do Spotify e ITunes, alcançando também registros paradas musicais do Paraguai, Portugal, Bolívia e República Dominicana, se tornando o clipe mais visto no Brasil em 2016. No mesmo ano, foram lançados os singles "Desce Danadinha", "Paranauê", "Em Dubai", "Nos Fluxos" e "Aquecendo". Em dezembro de 2016, a dupla anunciou a separação e ambos seguiram carreira solo.No mesmo mês, Jerry lançou seu primeiro solo, "Na Onda do Beat". Em 2017, foram lançados os singles "Opa Opa", em parceria com o funkeiro MC WM, "Pode Se Soltar", "Bonde Quer Ver", em parceria com Mr. Catra, "Vai Desceno", "Nossa Que Absurdo", em parceria com MC Nando DK, "Senta e Quica Pro Chefe" em parceria com MC Novin, "Trófeu do Ano", em parceria com Nando DK e DJ Cassula, "Na Pontinha", em parceria com Menininho, e  "Rabança", em parceria com Japa. Em novembro do mesmo ano, MC Zaac lançou em parceria com o cantor o single "Tribo das Danadas".Em 2018, lançou os singles "Menina Braba", "Não Se Apaixona" em parceria com MC Loma e As Gêmeas Lacração e DJ Kévin, "Kikadinha" e "Vou Falar Pra Tú". Em janeiro de 2019, lançou em parceria com Wesley Safadão o single "Quem Tem o Dom". Em fevereiro, o cantor lançou seu primeiro EP, Versão Pagodão, com 4 faixas. Em maio de 2019, lançou seu novo single, "Casalzin".


== Discografia ==


=== Singles ===


=== Como artista principal ===


=== Como artista convidado ===


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Jerry Smith no Instagram
«Perfil». no Napster