2007 (MMVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 20 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 8 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 18 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional da Heliofísica
Ano Polar Internacional
Ano Europeu da Igualdade de Oportunidades para Todos
Ano do Golfinho
Ano da Escócia da Cultura Highland


=== Janeiro ===
1 de janeiro
A Bulgária e a Roménia aderem oficialmente à União Europeia. Começa a circular o euro na Eslovênia.
Após vinte anos de espera, a Estação Cantagalo do metrô do Rio de Janeiro é aberta ao público.
O presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva toma posse para o segundo mandato no Brasil.
Ban Ki-moon toma posse como secretário-geral da ONU.4 de janeiro — NASA confirma presença de lagos de metano em Titã.
9 de janeiro — Apple Inc. lança o celular iPhone.
12 de janeiro — Tragédia nas obras da construção da Estação Pinheiros da Linha 4 — Amarela do Metrô de São Paulo mata 7 pessoas.
14 de janeiro — O meio-irmão de Saddam Hussein e o colaborador do ex-ditador são executados no Iraque.
25 de janeiro — Vendida em Nova Iorque, a pintura de Rembrandt Santiago em Oração pela quantia de 25,8 milhões de dólares, ofuscando o recorde batido em 2001, de 29 milhões.
27 de janeiro — Onda de violência na República Democrática do Congo durante as eleições mata 134 pessoas.
30 de janeiro — A Microsoft lança o Windows Vista, considerado até hoje um dos maiores fiascos da empresa.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro — Arlindo Chinaglia sucede Aldo Rebelo na presidência da Câmara dos Deputados do Brasil.
7 de fevereiro — O menino João Hélio é arrastado de carro por ruas do Rio de janeiro e morre.
11 de fevereiro
Portugal aprova em referendo a despenalização do aborto.
Drew Gilpin Faust se torna a primeira reitora da Universidade Harvard.
12 de fevereiro — Sismo atinge Portugal, Espanha e Marrocos, mas não provoca vítimas nem estragos materiais.
19 de fevereiro
A França abole constitucionalmente a pena de morte.
O presidente da Região Autónoma da Madeira, Alberto João Jardim, demite-se em protesto contra a nova Lei das Finanças Regionais, provocando eleições antecipadas na região em data a anunciar e recandidatando-se ao cargo, logo de seguida.
22 de fevereiro — Depois de dez anos desde o início das obras, o prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab, entrega o primeiro trecho do Expresso Tiradentes, outrora conhecido como "Fura-Fila".
24 de fevereiro -A escola de samba Beija-Flor de Nilópolis consegue seu 10º título sob muita controvérsia. A Acadêmicos do Grande Rio é a vice-campeã.


=== Março ===
1 de março
Crise na Bolsa de Valores de Xangai, China, abala as bolsas em todo o mundo.
O vulcão Stromboli, na ilha de Sicília, Itália, entra em erupção.
2 de março — Manifestação em Lisboa junta entre 100 e 150 mil manifestantes nas ruas, contra as políticas do primeiro-ministro português, José Sócrates.
3 a 4 de março — Eclipse Lunar total pôde ser avistado em todos os continentes.
8 de março — O presidente norte-americano George W. Bush realiza uma turnê pela América Latina (Brasil, Uruguai, Colômbia, Guatemala e México), recebendo protestos de vários grupos de esquerda por todas as cidades. O motivo alegado é a discussão de acordos para o etanol e tentativa de neutralização da influência de Hugo Chávez no continente.
20 de março — O ex-vice-presidente iraquiano Taha Yassin Ramadan é executado na forca.
23 de março — Lançado o Playstation 3 na Europa.
30 de março — Paralisação do Controle de Tráfego Aéreo brasileiro.


=== Abril ===
5 de abril — O Irã liberta 15 militares britânicos presos de guerra desde 23 de março.
9 de abril — A Varig é vendida para a Gol Transportes Aéreos
16 de abril — Ocorre o Massacre de Virginia Tech nos Estados Unidos.
18 de abril — Inauguração do primeiro trem-bala chinês.
24 de abril — Anunciada pela França, Portugal e Suíça a descoberta do planeta Gliese 581 c.


=== Maio ===
3 de maio — Desaparecimento de Madeleine McCann no Algarve
7 de maio — Instauração do Parlamento do Mercosul.
8 de maio — Na Irlanda do Norte, um acordo para um governo de coligação entre a minoria católica e o Partido Democrático Unionista marca o fim de anos de discórdia.
9 a 13 de maio: Visita do Papa Bento XVI às cidades de São Paulo e Aparecida, onde foi presidida a Conferência Episcopal da América Latina e do Caribe. Nesta viagem, Frei Galvão foi canonizado, tornando-se o primeiro santo nascido no Brasil.
12 de maio — Arqueólogos egípcios descobrem fornos usados para fabricar peças de cerâmica durante o período Bizantino a noroeste do Cairo.
16 de maio — Nicolas Sarkozy toma posse como presidente da França.
17 de maio — François Fillon é nomeado primeiro-ministro da França.
18 de maio
Atentado a bomba contra uma mesquita em Haiderabade mata 12 e deixa 50 feridos.
Caruaru (Pernambuco, Brasil) comemora seu sesquicentenário e é por um dia a capital estadual, recebendo os deputados federais e estaduais, além do governador e ex-ministro da tecnologia Eduardo Campos, e o vice-governador João Lyra Neto, natural de Caruaru.
20 de maio — Fim da Terceira Temporada de Desperate Housewives, nos Estados Unidos.
25 de maio — Google Lança o Google Street View
27 de maio — A RCTV é fechada pelo governo de Hugo Chávez, ao ser negada a renovação de sua concessão de transmissão.
28 de maio — A mineira Natália Guimarães, Miss Brasil, fica em 2º lugar, perdendo para a japonesa Riyo Mori, na 56ª edição do Miss Universo, realizado no México.


=== Junho ===
19 de junho — O YouTube, até então somente em inglês, passa a ter versões em outros idiomas, incluído o português.
21 de junho — Início da cimeira de Bruxelas, cujo tema central é a reforma do Tratado Europeu com vista à criação de uma Constituição Europeia.
23 de junho — A nave Atlantis aterrissa com sucesso na Base Aérea de Edwards, na Califórnia, encerrando a missão STS-117.
24 de junho — Ali Hassam al-Majid, o "Ali Químico", é condenado a morte por enforcamento por crimes contra a humanidade.
25 de junho — Inaugurado o Museu Berardo de Arte Moderna e Contemporânea, no CCB.
27 de junho — Em Caracas, Venezuela, no "Dia da Imprensa", mais de dez mil pessoas protestam contra o presidente Hugo Chávez e a favor pela liberdade de imprensa, no dia em que completa um mês do fim da RCTV. Chavéz estava em Moscou para compra de cinco submarinos nucleares.
28 de junho — A Suprema Corte dos Estados Unidos declara inconstitucional a lei de 1954 sobre cotas de negros nos estados de Wisconsin e Washington D.C..
29, 30 e 1 de julho Início de uma onda de atentados terroristas frustrados de carros-bomba em Londres e Glasgow, com detenção de quatro suspeitos.
29 de junho — A Apple Inc. lança o iPhone nos Estados Unidos.


=== Julho ===
3 de julho — Ocupação da Mesquita Vermelha, em Islamabad, Paquistão.
5 de julho — Ocorre o maior protesto da história da Colômbia, contra as FARC.
6 de julho — A ONU autoriza o governo do Brasil a ampliar mais de 200 milhas marítimas no norte e um corredor que dá o acesso às ilhas Trindade e Martim Vaz no leste.
7 de julho
Reveladas em Lisboa as novas "sete maravilhas do mundo moderno" e as «sete maravilhas de Portugal».
7 a 14 de julho — 13.ª Gymnaestrada Mundial em Dornbirn, Áustria.
8 de julho — Inauguração da Ponte da Lezíria, em Portugal. É a segunda ponte mais longa da Europa.
10 de julho — Documento do Vaticano, assinado pelo Bento XVI, declara a Igreja Católica como única Igreja de Cristo na Terra, causando polêmica entre líderes religiosos.
11 de julho — Início de protestos violentos dos professores de escolas públicas contra o governo do Peru
11 de julho — Lançamento de Harry Potter e a Ordem da Fênix, quinto filme da saga de sucesso criada por J.K. Rowling.
17 de julho — Acidente do voo TAM 3054, um Airbus A320 da TAM em São Paulo, provoca a morte de 199 pessoas.
Inauguração do Museu de Arte Contemporânea de Elvas (Portugal).


=== Agosto ===
1 de agosto — As tropas do Reino Unido retiram-se da Irlanda do Norte e passam o poder às autoridades locais, depois de 38 anos de ocupação.
2 de agosto — A Rússia finca a bandeira no fundo do Oceano Glacial Ártico, provocando protesto do governo do Canadá.
23 de agosto — Lançado o Google Sky.
30 de agosto — Início da crise política contra o regime militar na Birmânia.


=== Setembro ===
1 de setembro — Realização do 1º Festival Eurovisão da Dança, em Londres, no Reino Unido.
7 e 11 de setembro — Osama bin Laden aparece em vídeo dizendo que só para ameaças aos Estados Unidos se a população estadunidense se converter ao Islã.
19 de setembro — Restos mortais de Aquilino Ribeiro transladados para o Panteão Nacional, em Lisboa, sendo o décimo português sepultado no local.
20 de setembro
Euro atinge valor recorde face ao Dólar ultrapassando a barreira de US$ 1,40.
Yasuo Fukuda torna-se primeiro-ministro do Japão.
24 de setembro Trasmitido o primeiro episódio da sitcom The Big Bang Theory.


=== Outubro ===
12 de outubro
É inaugurada a Basílica da Santíssima Trindade em Fátima, inserido nas comemorações dos 90 anos das aparições da Virgem.
Morre o ator brasileiro Paulo Autran (n. 1922)
17 de outubro — O Papa Bento XVI anuncia a realização de um consistório em 24 de novembro, para a criação de novos cardeais.
25 de outubro — Primeiro voo comercial do Airbus A380.
29 de outubro — O primeiro-ministro da Somália, Ali Mohammed Ghedi, renuncia ao cargo por divergências políticas, depois de três anos de mandato.


=== Novembro ===
4 de novembro — Comemoração do sesquicentenário de São Carlos.
6 de novembro — Tomada de posse do Navio "NRP Sagres", da marinha portuguesa pelo comandante Proença Mendes
8 de novembro — Petrobras anuncia descoberta de bacia gigante de petróleo e gás no litoral de Santos, estimada em seis bilhões de barris, transformando o Brasil numa nação exportadora de petróleo.
20 de novembro — Morre Ian Smith, último premier da Rodésia.
24 de novembro — Realização de consistório para a criação de novos cardeais, presidido pelo Papa Bento XVI.


=== Dezembro ===
1 de dezembro — A chinesa Zhang Zilin é eleita Miss Mundo em seu próprio país.
2 de dezembro
Após empatar com o Grêmio no Olímpico por 1 a 1, e ver o Goiás ganhar do Internacional, o Corinthians é rebaixado para a Série B de 2008.
O São Paulo Futebol Clube é penta campeão brasileiro e bi campeão de forma consecutiva.
Iniciam-se as transmissões da televisão digital em São Paulo e região, juntamente com a inauguração da TV Brasil.
Beatificação de Lindalva Justo de Oliveira, freira brasileira.
9 de dezembro — um sismo de 4.9 graus na escala Richter atinge todos os 76 imóveis da comunidade rural de Caraíbas, em Itacarambi (MG) – um dos imóveis desmoronou sobre uma criança de 5 anos, que morreu (a primeira morte causada por um sismo desde 1986 no Brasil).
11 de dezembro — Cristina Fernández de Kirchner toma posse como a 56ª Presidente da República Argentina.
13 de dezembro — Assinatura do Tratado de Lisboa.
19 de dezembro — Inauguradas as estações do Terreiro do Paço e Santa Apolónia, do Metropolitano de Lisboa.
20 de dezembro — Roubadas do acervo do MASP as pinturas Retrato de Suzanne Bloch, de Pablo Picasso, e O Lavrador de Café, de Cândido Portinari.
27 de dezembro — Benazir Bhutto, ex-primeira-ministra do Paquistão, é assassinada em atentado suicida.
31 de dezembro — Início da onda de violência no Quénia, após 4 dias das eleições, matando 150 e ferindo 300 pessoas só nesse dia.


== Nascimentos ==
21 de abril — Isabela, Princesa da Dinamarca filha do Príncipe Herdeiro Frederico da Dinamarca e da princesa Mary Donaldson.
29 de abril — Sofia de Bourbon Ortiz, infanta de Espanha, terceira na linha de sucessão ao trono espanhol, depois do pai, Filipe, Príncipe das Astúrias e da irmã mais velha, Leonor de Bourbon Ortiz, nascida em 31 de outubro de 2005.
17 de dezembro — Jaime Windsor, filho de Eduardo, Conde de Wessex e 8º na linha de sucessão ao trono britânico.


== Mortes ==
23 de abril — falecimento de Bóris Ieltsin primeiro presidente da Rússia após a dissolução da União Soviética.
6 de maio — falecimento de Enéas Ferreira Carneiro fundador do PRONA, político e cardiologista brasileiro.
20 de maio — falecimento de Stanley Miller cientista norte americano que comprovou a teoria de Aleksandr Oparin
6 de setembro — falecimento de Luciano Pavarotti cantor (tenor lírico) italiano, grande intérprete das obras de Bellini, Donizetti, Verdi e Puccini, dentre outros em seu grande repertório. É reconhecido como o tenor que popularizou mundialmente a ópera.


== Prémio Nobel ==
Física — Albert Fert, Peter Grünberg
Química — Gerhard Ertl
Medicina — Mario Capecchi, Oliver Smithies, Sir Martin Evans
Literatura — Doris Lessing
Paz — Al Gore — ONU


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2007 no Wikimedia Commons


== Referências ==