Clementino da Rocha Fraga (Muritiba, 15 de setembro de 1880 — Rio de Janeiro, 8 de janeiro de 1971) foi um médico, escritor e político brasileiro. Foi professor catedrático de Clínica Médica da Faculdade Nacional de Medicina, na cidade do Rio de Janeiro e membro da Academia Brasileira de Letras.
Chefiou a campanha contra a febre amarela no Rio de Janeiro, a então capital do país, convocado pelo presidente Washington Luís. Exerceu o cargo de secretário geral de saúde e assistência no então Distrito Federal entre 1937 e 1940.


== Acadêmico ==
Foi eleito para a cadeira 36 da Academia Brasileira de Letras em 1938, sucedendo Afonso Celso.
Pertenceu, em caráter honorífico, à Academia de Medicina de Paris, Academia de Medicina de Buenos Aires, Academia das Ciências de Lisboa e Academia Nacional de Medicina.
É patrono da cadeira 12 da Academia Brasileira de Médicos Escritores.O seu filho Clementino Fraga Filho também foi um médico destacado e deu nome ao Hospital Universitário Clementino Fraga Filho da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), na Ilha do Fundão, Zona Norte da cidade. Fraga filho também foi Membro da Academia Nacional de Medicina.


== Obras literárias ==
Publicou as seguintes obras:
Discursos e Conferências, 1912
Orações à Mocidade, 1923
A Febre Amarela no Brasil, 1929
Ceticismo em Medicina, 1930
Ensino Médico e Medicina Social, 1932
Orientação Profissional e Higiene Pública, 1934
Ciência e Arte em Medicina, 1938
Bovarismo antes e depois de Flaubert, 1939
Médicos educadores, 1940
Amores Crepusculares, 1941
A vocação de Xavier Marques, 1941
Medicina e Humanismo, 1942
Doença e Gênio Literário, 1943
Últimas Orações, 1944
Vida e obra de Teófilo Dias, 1946
A cadeira 36 da Academia Brasileira de Letras, 1946
Vocação liberal de Castro Alves, 1948
Rui Acadêmico, 1949
Medicina e médicos na vida de Rui Barbosa, 1949
Meditações, 1965
Reencontros imaginários, 1968
Vida e obra de Oswaldo Cruz, 1972.
Vida e Obra de Oswaldo Cruz 2 ed. [S.l.]: Fiocruz. 2005. 236 páginas. ISBN 8589697045. doi:10.7476/9786557080993 


== Homenagens ==
O "Complexo Hospitalar Dr. Clementino Fraga", em João Pessoa na Paraíba, especializado no tratamento da AIDS, tem seu nome em homenagem ao médico baiano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras». www.academia.org.br 
«Perfil no sítio oficial da Academia Nacional de Medicina». http://www.anm.org.br/