Manuel António Garcia Braga da Cruz GCIH • GCIP (Braga, Tadim, 7 de Setembro de 1946) é um professor universitário português.


== Biografia ==
Filho de Guilherme Braga da Cruz (Braga, 11 de Junho de 1916 - Porto, 11 de Março de 1977), de ascendência Britânica e Italiana, sobrinho-neto por via matrilineal do 1.º Visconde de Leite Perry, e de sua mulher Ofélia de Azevedo Garcia (17 de Novembro de 1911 - ?) e irmão de Luís Braga da Cruz. É primo em segundo grau de José Miguel Júdice.
Licenciado em Filosofia pela Faculdade de Filosofia da Universidade Católica Portuguesa, em 1968, e em Sociologia pela Faculdade de Ciências Sociais da Universidade Gregoriana de Roma, em 1974.
Doutorado em Sociologia Política pelo ISCTE - Instituto Universitário de Lisboa, em 1987.
Agregado em Sociologia Política pelo ISCTE-IUL, em 1992.
Aprovado em provas públicas para Investigador Coordenador do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa, em 1994.
Professor Ordinário Convidado na Faculdade de Ciências Humanas da Universidade Católica Portuguesa, desde 1992. Director do Departamento de Ciências da Comunicação da Faculdade de Ciências Humanas (1994-1997), Director Adjunto e Coordenador da área de Ciências da Comunicação desta Faculdade, desde 1999.
Membro da Direcção do Instituto de Estudos Políticos (desde 1997) e professor do Mestrado de Teoria e Ciência Política (desde 1997).
Director do Instituto Integrado de Apoio à Investigação Científica da Universidade Católica Portuguesa (1993-2000). Nomeado Reitor da Universidade Católica Portuguesa em 19 de Setembro de 2000, tendo sido investido no cargo em 12 de Outubro. Reconduzido por um ulterior mandato em 17 de Agosto de 2004, tomou posse em de Outubro do mesmo ano. Sócio correspondente da Academia Portuguesa de História (desde 1991). Membro da Sociedade Científica da Universidade Católica Portuguesa (desde 1994) e membro da sua Direcção (1998-2001). Presidente da Associação Portuguesa de Ciência Política (1998-2001). Membro da Academia das Ciências de Lisboa.
Membro da Comissão Nacional Justiça e Paz (entre 1993 e 2002).
Presidente do Conselho de Avaliação do Ensino Universitário Privado e membro do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior (1999-2000).
Membro do Conselho Consultivo do Ensino Superior (desde 2003).
Desempenhou as funções de Reitor da Universidade Católica Portuguesa entre 2000 e 2012.
A 9 de Junho de 2014, foi agraciado com o grau de Grã-Cruz da Ordem do Infante D. Henrique.Foi feito Membro do Conselho das Ordens Nacionais a 9 de Junho de 2016.
Desde 2022, é sócio efetivo da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (7.ª Secção - Ciências Sociais e Políticas).A 11 de abril de 2023, foi agraciado com o grau de Grã-Cruz da Ordem da Instrução Pública.


=== Vida pessoal ===
Casou em Santarém a 25 de Julho de 1981 com Maria do Rosário da Costa Gonçalves Pombo (9 de Setembro de 1952), de quem tem dois filhos.


== Referências ==