Gregório Porto da Fonseca (Cachoeira do Sul, 17 de novembro de 1875 — Rio de Janeiro, 23 de abril de 1934) foi um militar, engenheiro e escritor brasileiro.


== Biografia ==
Em sua cidade natal realiza os primeiros estudos, tendo começado a trabalhar desde cedo. Aos quinze anos foi demitido, porém, por recitar versos de Bilac, demonstrando grandes pendores para as letras e seus autores.
Ingressando na Escola Militar de Porto Alegre, forma-se em Engenharia – ocasião em que se aproxima do poeta Aníbal Teófilo e faz publicar seu primeiro volume de versos, em 1907.
Faz carreira no Exército, mudando-se para o Rio de Janeiro, então a capital do país. Em 1918 comandou as tropas do exército que protegiam o Palácio do Catete, durante as agitações operárias ali ocorridas. Aproxima-se da intelectualidade, sobretudo do poeta que admirava desde jovem – Olavo Bilac, e outros como Alcides Maya e Lima Barreto.
Foi reformado, na patente de tenente-coronel.
Foi secretário da Presidência da República, no governo Vargas, de 4 de novembro de 1930 a 23 de abril de 1934, quando faleceu, sucedido pelo escritor Ronald de Carvalho.É patrono da cadeira 30 da Academia Rio-Grandense de Letras.
A 20 de janeiro de 1934, foi agraciado com o grau de Comendador da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, de Portugal.


== Publicações ==
É um poeta menor, de produção única, de quem há raras referências. Suas obras publicadas foram:

Templo sem Deuses - poesia (1907);
Duas Conferências: "A Estética das Batalhas" e "Ciúme dos Deuses" - palestras (1914);
Vida e Obra do Marechal Bento Ribeiro - biografia (1922);
Heroísmo e Arte - ensaio (1936).


== Academia Brasileira de Letras ==
Terceiro ocupante da cadeira que tem por patrono Maciel Monteiro. Eleito em 16 de julho de 1931, tomou posse em 29 de outubro de 1932, recebido por Alcides Maya.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biografia