Um superporta-aviões AO 1990 (em inglês:Supercarrier)  é um termo utilizado por vezes para designar um tipo especial de porta-aviões, sem significado oficial. Agrupa geralmente navios superiores a 71,000 toneladas - a maioria dos países opera porta-aviões de menos de 40,000 toneladas (como o Charles de Gaulle), ou próximos de 15,000 (como o HMS Illustrious) grande surportador de aviões da segunda guerra mundial.


== Classes de super-porta-aviões ==
United States (EUA, 1950s) - uma única unidade, cancelada
Forrestal (EUA, 1950s) - quatro unidades, todas desmanteladas
Kitty Hawk (EUA, 1955) - três unidades, apenas uma activa, duas desmanteladas
Enterprise (EUA, 1961) - única unidade
Nimitz (EUA, 1975) - a décima e última unidade agendada para incorporação no ano 2009, todas as unidade no activo
Ulyanovsk (URSS, 1990s) - duas unidades canceladas após construção parcial
Classe Gerald R. Ford (EUA, 2013) - Três unidades encomendada
Fujian (18) (China,2022) - 1 Unidade


== Ver também ==
Submarino porta-aviões