Maria Alice Giudice Barroso Soares ComM (Miracema, 1926 — Rio de Janeiro, 12 de outubro de 2012) foi uma jornalista e escritora brasileira.


== Biografia ==
Graduada em biblioteconomia, foi diretora do Instituto Nacional do Livro, da Fundação Biblioteca Nacional do Arquivo de Informações. Passou 2 anos economizando para lançar seu primeiro romance, Os Posseiros, em 1955. Seu romance Um Nome para Matar ficou em segundo lugar no 2° Prêmio Walmap de Literatura de 1967. Ganhou o 31.º Prêmio Jabuti na categoria Romance, em 1989, com A Saga do Cavalo Indomado.
A 26 de novembro de 1987 foi feita Comendadora da Ordem do Mérito de Portugal.Faleceu de madrugada por consequência de um infarto fulminante na cidade do Rio de Janeiro, em seu apartamento no bairro do Leblon.


== Obras ==
1955 - Os Posseiros
1960 - História de um Casamento
1962 - Um Simples Afeto Recíproco
1967 - Um Nome para Matar
1969 - Quem Matou Pacífico?
1973 - Um dia vamos rir disso tudo
1985 - O Globo da Morte (Divino das Flores)
1989 - A Saga do Cavalo Indomado
1995 - A Morte do Presidente ou Amiga de Mamãe
2010 - Bola no Pé


== Referências ==


== Ligações externas ==
Discurso de Maria Alice Barroso, Diretora da Biblioteca Nacional proferido durante a solenidade de entrega da medalha "Biblioteca Nacional" (1985)