José Aires do Nascimento ( — ?) foi um político brasileiro.
Foi presidente da província da Paraíba, de 7 de agosto de 1883 a 31 de agosto de 1884.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fala que o exmo. sr. presidente, dr. José Aires do Nascimento, dirigiu à Assembléia Legislativa da província da Paraíba, por ocasião da abertura da 2ª sessão ordinaria da 14ª legislatura em 4 de outubro de 1883
Ofício com que o exmo. sr. dr. José Aires do Nascimento passou a administração desta províncía ao exmo. sr. dr. Antônio Sabino do Monte, em 31 de agosto de 1884