A BR-230, também conhecida como Rodovia Transamazônica, é uma rodovia federal transversal do Brasil, com extensão implantada de 4 260 km (5 662,60 quilômetros incluindo os trechos não construídos). Foi criada durante o Governo Emílio Médici, sendo uma das obras inacabadas devido às suas proporções enormes, realizadas durante o período da ditadura militar. Ao extremo leste (na região Nordeste), se inicia na cidade de Cabedelo, no estado da Paraíba; enquanto que ao extremo oeste (na região Norte), se inicia na cidade de Lábrea, no estado do Amazonas.


== História ==
Planejada para integrar melhor o Norte brasileiro com o resto do país, foi inaugurada em 27 de agosto de 1972 ainda inacabada e faltando vários trechos a serem asfaltados. Inicialmente projetada para ser uma rodovia pavimentada com 8 mil quilômetros de comprimento, conectando as regiões Norte e Nordeste do Brasil com o Peru e o Equador, não sofreu maiores modificações desde sua inauguração. Depois o projeto foi modificado para 4 977 km até Benjamin Constant, porém a construção foi interrompida em Lábrea totalizando 4 260 km.
Os trabalhadores ficavam completamente isolados e sem comunicação por meses. Alguma informação era obtida apenas nas visitas ocasionais a algumas cidades próximas. O transporte geralmente era feito por pequenos aviões, que usavam pistas totalmente precárias.
Por não ser pavimentada, o trânsito na Rodovia Transamazônica é impraticável nas épocas de chuva na região (entre outubro e março). Os genocídios e desmatamento em áreas próximas à rodovia são um sério problema ocasionado por sua construção e é muito criticado pelos povos indígenas e ambientalistas.


== Características ==
A BR-230 ou Transamazônica é uma rodovia transversal, considerada a terceira mais longa rodovia do Brasil, com 4 260 km de extensão, ligando cidade portuária de Cabedelo na Paraíba ao município de Lábrea, no Amazonas cortando algumas das principais cidades do estado do Pará: Marabá, Altamira e Itaituba.
Na Paraíba representa o principal eixo de circulação de pessoas e mercadorias entre seus municípios, tendo como referencial o porto de Cabedelo e as cidades de João Pessoa, Campina Grande, Patos, Pombal, Sousa e Cajazeiras, os maiores polos econômicos do estado. Percorre o solo paraibano por 521 km, com boa condição de tráfego até a divisa com o estado do Ceará.
O segmento de 147,6 quilômetros de extensão entre Cabedelo - onde se encontra o seu marco 0 - e Campina Grande, passando pela Grande João Pessoa e outros municípios, foi duplicado no governo FHC. É esperado uma duplicação adicional entre os municípios de Campina Grande e Cajazeiras.
Próximo à cidade de Altamira, no Pará, localiza-se o monumento Pau do Presidente, inaugurado em 27 de setembro de 1972. O monumento tanto o início da construção da Rodovia Transamazônica, celebrada em 9 de outubro de 1970, quanto a entrega do primeiro trecho construído.


== Desmatamento e conservação ==
A construção de vias e rodovias é apontado como uma das grandes causas diretas do desmatamento no Brasil, assim como facilitam o transporte de madeira ilegal, grilagem e garimpagem.  Imagens de satélite mostram como ruas aumentam o desmatamento. Vias de acesso perpendiculares à BR-230 permitem penetração profunda às matas locais. Originalmente, as rodovias foram abertas para abrir acesso à agricultores pelos colonos da região, o governo cunhou o lema "terra sem homens para homens sem terras" para descrever o desenvolvimento da região amazônica. No entanto, madeireiros usaram as rodovias para desmatar mais áreas das redondezas.
Várias unidades de conservação estão sendo criadas ao longo da rota da rodovia em um esforço para reprimir desmatamentos e para o manejo sustentável das florestas, com o uso da Gestão florestal, ramo da engenharia florestal. Na região oeste que vai de Lábrea à Humaitá, um parque totalmente protegido, o Parque Nacional Mapinguari, que está ao sul da rodovia e o uso sustentável da Floresta Nacional de Balata-Tufari que se encontra ao norte.
À leste de Humaitá a Floresta Nacional de Humaitá está ao sul da rodovia, com o Parque Nacional dos Campos Amazônicos e o Parque Nacional do Juruena.


== Percurso ==
A partir do km 0 em Cabedelo (PB), algumas das cidades localizadas às margens ou próximas à BR-230 são as seguintes:


=== Paraíba ===
Cabedelo - Ponto extremo Leste
João Pessoa - Interseção com a BR-101
Acesso ao Recife (Pernambuco)
Bayeux
Santa Rita - Interseção com a BR-101
Acesso a Natal (Rio Grande do Norte)
Cruz do Espírito Santo
Sobrado
Caldas Brandão
Gurinhém
Mogeiro
Ingá
Riachão do Bacamarte
São Miguel de Taipu
Massaranduba
Campina Grande - Interseção com a BR-104 Acesso a Caruaru, com a BR-408 e com a BR-412
Soledade
Juazeirinho
Junco do Seridó
Santa Luzia
São Mamede
Patos
Interseção com a BR-110 e BR-361
Malta
Condado
São Bentinho
Interseção com a BR-426
Pombal
Interseção com a BR-427
Aparecida
Sousa
Marizópolis
Interseção com a BR-405
Cajazeiras
Bom Jesus


=== Ceará ===
Ipaumirim
Interseção com a BR-116, acesso a Fortaleza
Lavras da Mangabeira
Várzea Alegre
Farias Brito
Assaré
Antonina do Norte
Campos Sales


=== Piauí ===
Fronteiras
Acesso a Marcolândia
Vila Nova do Piauí
Campo Grande do Piauí
Acesso a Santo Antônio de Lisboa
Picos
Dom Expedito Lopes
Acesso a Teresina
São João da Varjota
Oeiras
Nazaré do Piauí
Acesso a Amarante
Floriano


=== Maranhão ===
Barão de Grajaú
São João dos Patos
Orozimbo, pertencente ao município de Paraibano e acesso à BR-135 levando à capital São Luís
Pastos Bons
São Domingos do Azeitão
Acesso à Loreto (pela MA-373)
São Raimundo das Mangabeiras
Balsas
Riachão
Carolina
Estreito


=== Tocantins ===
Aguiarnópolis
Nazaré/Santa Terezinha do Tocantins (a 2 e a 3 km da rodovia, respectivamente)
Luzinópolis
Cachoeirinha (a 2 km da rodovia)
São Bento do Tocantins
Araguatins (a 8 km da rodovia)
Acesso pela TO-010 no povoado Transaraguaia
Travessia sobre o Rio Araguaia


=== Pará ===
Palestina do Pará (centro da cidade a 6 km da rodovia)
Brejo Grande do Araguaia (a 2 km da rodovia)
São Domingos do Araguaia (a 4 km da rodovia)
Marabá
Acesso a Belém (Pará)
Acesso a Palmas (Tocantins)
Acesso a Goiânia (Goiás)
Acesso a Brasília, capital federal
Acesso a Parauapebas, a Xinguara e a Redenção pela BR-155
Itupiranga
Novo Repartimento
Acesso a Tucuruí pela BR-422
Pacajá
Anapu
Travessia sobre o Rio Xingu
Altamira
Acesso a Vitória do Xingu pela PA-415
Brasil Novo
Medicilândia
Uruará
Placas
Rurópolis
Acesso a Belterra e a Santarém pela BR-163 (Rodovia Cuiabá-Santarém)
Campo Verde (distrito do município de Itaituba)
Acesso a Trairão, a Novo Progresso e a Cuiabá (MT) pela BR-163
Itaituba
Travessia sobre o Rio Tapajós
Jacareacanga (a 7 km da rodovia)


=== Amazonas ===
Maués
Apuí
Novo Aripuanã
Manicoré
Humaitá
Acessos a Porto Velho (RO) e a Manaus pela BR-319
Canutama
Lábrea


== Galeria ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver também ==
BR-163
Rodovia Cuiabá-Santarém


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Informações detalhadas sobre o Sistema Nacional de Viação». no Visualizador de Informações Geográficas do DNIT 
http://www.amazonialegal.com.br/textos/Transamazonica.htm
https://web.archive.org/web/20050311153201/http://www.pa.gov.br/conhecaopara/uruara.asp
https://web.archive.org/web/20130507011509/http://amazonpilgrim.com/about/mission/track/