1967 (MCMLXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 7 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 26 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 9 de fevereiro.


== Eventos ==

Ano Internacional do Turismo, pela ONU.
24 de janeiro – O Forte de São Sebastião, Angra do Heroísmo, é classificado como Imóvel de Interesse Público pelo Decreto nº 47.508.
15 de março - A República dos Estados Unidos do Brasil passa a ser denominada "República Federativa do Brasil".
14 de Abril - Gnassingbé Eyadéma torna-se presidente do Togo depois de um golpe de estado.
21 de Abril - Golpe de estado e implantação na Grécia duma ditadura militar chefiada por George Papadopoulos, sendo o Rei Constantino II obrigado a fugir. A ditadura terminou em 1974.
17 de Maio - Assalto ao Banco de Portugal na Figueira da Foz, numa primeira acção da LUAR (Liga de Unidade e Acção Revolucionária). O golpe é dirigido por Hermínio da Palma Inácio; Assalto à sede da 3ª Região Militar em Évora: desvio de armas pela LUAR.
24 de Maio - A SARS-2-H-N vira uma pandemia mundial, paralisando eventos esportivos por todo o planeta.1 de junho - The Beatles lançam o álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Considerado um marco na história da música pop/rock
5 de Junho - Início da Guerra dos Seis Dias. Israel ataca Egito, Síria e Jordânia.
1 de julho — Tratado de Fusão: a Comunidade Europeia é formalmente criada a partir de uma fusão com o Mercado Comum, a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e a Comunidade Europeia da Energia Atômica.
1 de Outubro - Entrada ao serviço do NRP Albacora (S163) na Marinha Portuguesa.
8 de Outubro - O chefe de guerrilha Che Guevara e os seus companheiros são capturados nas proximidades de La Higuera, Bolívia.
9 de Outubro - Che Guevara é executado na Bolívia.
7 de Novembro - O protótipo ST 10 Diplomate da fabricante DAHER-SOCATA faz seu primeiro voo na França.
5 de Dezembro - Criação da FUNAI.


== Nascimentos ==

30 de Janeiro - Honório Campante, mestre em ciências empresariais Português.
10 de Fevereiro - Laura Dern, atriz Estadunidensa.
20 de Fevereiro - Kurt Cobain, vocalista da banda Nirvana.
01 de março - George Eads, ator estadunidense.
30 de Abril - Philipp Kirkorov, cantor russo.
15 de Maio - Ernesto Araújo, diplomata e escritor brasileiro.
19 de Maio - Gonçalo Salvado, poeta português.
19 de Junho – Mia Sara, atriz Estadunidensa.
20 de Junho – Nicole Kidman, atriz Estadunidensa/Australiana.
1 de Agosto - José Padilha, diretor, cineasta, roteirista, produtor e documentarista brasileiro.
22 de Agosto - Layne Staley, vocalista da Alice In Chains.
10 de Outubro - Gavin Newsom, governador da Califórnia.
5 de Novembro - Marcelo Maldonado Gomes Peixoto, Rapper brasileiro, conhecido como Marcelo D2.
7 de Novembro - David Guetta, produtor musical e DJ francês.
16 de Dezembro - Julia Ann, atriz pornográfica americana
20 de Dezembro
Eugenia Cauduro, atriz mexicana;
Mikheil Saakashvili, presidente da Geórgia.


== Falecimentos ==

12 de Janeiro - Holland Smith, general do Corpo de Fuzileiros dos Estados Unidos (n. 1882).
13 de fevereiro - Abelardo Luján Rodríguez, presidente interino do México de 1932 a 1934 (n. 1889).
13 de abril - Luis Somoza Debayle, presidente da Nicarágua de 1956 a 1963 (n. 1922).
19 de Abril - Konrad Adenauer, primeiro chanceler da República Federal da Alemanha (n. 1876).
17 de Julho - John Coltrane, Jazzista norte-americano. (n. 1926)
18 de Julho - Castello Branco, 29º Presidente do Brasil (n. 1897).
9 de Outubro - Ernesto Rafael Guevara de la Serna (Che Guevara) (n. 1928).
17 de Outubro - Puyi, Imperador da China entre 1908 e 1912 (n. 1906).
19 de Novembro - João Guimarães Rosa, escritor, diplomata e médico brasileiro, considerado por muitos o maior escritor brasileiro do século XX.


== Prêmio Nobel ==

Física - Hans Albrecht Bethe
Química - Manfred Eigen, Ronald George Wreyford Norrish, George Porter
Medicina - Ragnar Granit, Haldan Keffer Hartline, George Wald
Literatura - Miguel Ángel Asturias
Paz - Não concedido.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==