A Zona Euro, oficialmente designada por Área do Euro, e também coloquialmente referida como Eurozona, refere-se a uma união monetária constituída por 20 Estados-membros da União Europeia que adotaram oficialmente o euro como moeda comum.
A entidade máxima que regula toda a política monetária é o Banco Central Europeu, sediado em Frankfurt, Alemanha. A Zona Euro é a segunda maior economia do mundo, segundo estimativas da Agência Central de Inteligência (CIA) para 2013.A Suíça e o Liechtenstein, que não são membros da União Europeia e nem adotaram o euro como a moeda local, continuam a usar o franco suíço. A Noruega não é membro da União, tendo rejeitado a adesão em dois referendos.
Os membros da Zona Euro têm de respeitar o Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC) e manter o seu défice público abaixo de 3% do produto interno bruto (PIB). Se não o fizerem, ficarão sujeitos a multas. O pacto de estabilidade e crescimento proíbe também uma dívida pública superior a 60% do PIB.


== Membros ==


=== Membros fundadores ===
Em 1998, onze Estados-membros da União Europeia estabeleceram um conjunto de critérios de convergência para a adoção do euro, tendo sido oficialmente criada a Zona Euro a 1 de janeiro de 1999, com a introdução da moeda. Naquela data, as notas e peças metálicas começaram a ser fabricadas em 11 países (Alemanha, Áustria, Bélgica, Espanha, Finlândia, França, Irlanda, Itália, Luxemburgo, Países Baixos e Portugal). A nova moeda passou a circular em 1 de janeiro de 2002.A Grécia ingressou na Zona Euro a 1 de janeiro de 2001; a Eslovénia, a 1 de janeiro de 2007; Chipre e Malta, a 1 de janeiro de 2008; a Eslováquia, a 1 de janeiro de 2009; a Estónia, a 1 de janeiro de 2011; a Letónia, a 1 de janeiro de 2014; a Lituânia, a 1 de janeiro de 2015; e a Croácia a 1 de janeiro de 2023. Atualmente, dos 27 Estados-membros da União Europeia, 20 adotaram o euro como a moeda oficial.
A população total da Zona Euro supera os 326 milhões de habitantes.


=== Alargamento ===

Oito países da UE não adotaram o Euro como moeda oficial: Bulgária, Chéquia, Dinamarca, Hungria, Polónia, Roménia e Suécia. A Croácia aderiu o euro em janeiro de 2023, de modo que desde setembro de 2022, a transição foi preparada com a exibição simultânea dos preços em cunas e euros.A Dinamarca é um caso excecional no tratado original de Maastricht. O país está isento de se juntar à Zona do Euro, a não ser que um voto parlamentar ou referendo decida o contrário. Existe um plano de realizar um referendo popular após realizados trâmites legais relacionados com o Tratado de Lisboa.A Suécia obteve a exceção de facto devido a uma lacuna legal. O país não possui os critérios necessários para a adoção da moeda única. O povo sueco rejeitou o euro através de referendo. Antes que um Estado possa se juntar à Zona Euro, este deve passar dois anos no MTC II (Mecanismo Europeu de Taxas de Câmbio). A 1 de janeiro de 2008, cinco bancos nacionais participaram no mecanismo. Os restantes deveriam juntar-se nos anos seguintes. Os próximos países a aderirem à zona monetária são:


== Países fora da UE ==


=== Com acordo formal ===
Alguns países fora da União Europeia aderiram ao Euro. Para uma adoção formal, que implica a possibilidade de fabricar as suas próprias moedas, foi necessário atingir um acordo. Mónaco, São Marino e Vaticano chegaram a um acordo com a União. Antes da adesão, Mónaco tinha como moeda o franco monegasco; e em São Marino e no Vaticano, a moeda oficial era a lira italiana.Os acordos foram também concluídos com os territórios ultramarinos da França: São Pedro e Miquelão, na costa do Canadá. Estes territórios foram autorizados a utilizar o euro, mas não ao cunho nacional.


=== Sem acordo formal ===
Andorra não tem uma moeda oficial, tendo adotado, antes, o Franco francês e a peseta espanhola como moedas de facto oficiais; e nunca teve acordos formais com a Espanha ou com a França. Desde 1 de julho de 2012, Andorra emite moedas de Euro próprias, para circulação, mantendo-se fora da União Europeia. O acordo monetário, com a União Europeia, foi assinado a 29 de junho de 2011. Todos os anos, irá emitir moedas de euro com a face comum e a face própria de Andorra.
Montenegro e o Kosovo usam o euro desde o seu lançamento, tendo anteriormente adotado o marco alemão ao invés do dinar sérvio. O euro tem ajudado na estabilização das economias daqueles países.
Outros países estão interessados em aderir ao euro, mas sem serem membros efetivos da UE, tal como a Islândia, onde, segundo uma sondagem, 53% dos inquiridos apoiam a adoção do euro como moeda oficial.Há ainda o caso do Zimbábue, que suspendeu a circulação da sua própria moeda; e entre as várias divisas que substituíram o dólar zimbabuano, encontra-se o euro.


=== Moedas externas à UE indexadas ao euro ===
Cabo Verde tinha a moeda indexada ao escudo português, tendo transferido a indexação para o euro.
A Bósnia e Herzegovina alterou a indexação da sua moeda do marco alemão para o euro.
As moedas usadas em algumas ex-colónias francesas estavam indexadas ao franco francês e agora ao euro.


== Crise de 2008 ==


=== Crise da dívida pública na Zona Euro ===

No início de 2010, temores com relação a uma crise da dívida soberana de vários países da Zona Euro, como Grécia, Espanha, Irlanda, Portugal e Itália, levaram a uma crise de confiança e ao consequente aumento dos spreads dos títulos e do seguro para cobertura de risco dos swaps de "credit default" para estes países.


== Ver também ==
União económica e monetária
Sistema Monetário Europeu
Sistema Europeu de Bancos Centrais


== Referências ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página do Banco Central Europeu»