Rúben António Almeida Guerreiro (Montijo, 6 de julho de 1994) é um ciclista português, membro da equipa EF Pro Cycling.


== Biografia ==
No mês de agosto de 2016, assina um contrato com a formação Trek-Segafredo para as temporadas de 2017 e 2018. Durando este período, é sobretudo Campeão de Portugal em estrada em 2017 e classifica-se quinto da Bretagne Classic em agosto de 2018 após ter tomado o sexto posto no ano precedente.
Apanha a equipa Katusha-Alpecin para a temporada de 2019, com um contrato de um ano. Desde janeiro, é oitavo do Tour Down Under. Em agosto, participa na Volta a Espanha. Para a sua primeira grande volta, distingue-se terminando 17.º do geral, após ter terminado segundo de etapa no Santuário do Acebo e quarto da etapa que leva a Igualada.
Em 2020, após o final da equipa Katusha, apanha a equipa EF Pro Cycling.Em agosto, é seleccionado para representar o seu país no Campeonato Europeu de Ciclismo em Estrada organizados em Plouay no Morbihan. Classifica-se quadragésimo primeiro na prova de ciclismo em linha.


== Palmarés e classificações mundiais ==


=== Por ano ===
2012
 Campeão de Portugal em estrada juniores
2.º e 4.º (contrarrelógio) etapas da Volta a Portugal juniores
2.º da Volta a Portugal juniores
2014
Volta a Portugal do Futuro :
Classificação geral
3. ª etapa
2015
Grande Prémio Liberty Seguros :
Classificação geral
2. ª etapa
2.º do Campeonato de Portugal em estrada esperanças
3.º do Campeonato de Portugal da contrarrelógio esperanças
2016
 Campeão de Portugal em estrada esperanças
Grande Prémio Palio del Recioto
3.º de Liège-Bastogne-Liège sub-23
2017
 Campeão de Portugal em estrada
6.º da Bretagne Classic
2018
5.º da Bretagne Classic
6.º da Volta à Turquia
9.º do Tour Down Under
2019
8.º do Tour Down Under
2020
Classificação da montanha 
9.ª etapa do Giro d'Italia
2021
8. do Tour of Alpes
18. Tour de France
2022
Vencedor Mont Ventoux challenge
pontos volta a Burgos
3. Volta a Alemanha
6. Volta a Burgos
7. Fleche Wallonne
9. Criterium Dauphine


=== Resultados nas grandes voltas ===


==== Volta a Espanha ====
1 participação

2019 : 17.º


==== Giro d'Italia ====
1 participação

2020 : Classificação da montanha , vencedor da 9.ª etapa, 33º


=== Classificações mundiais ===


== Referências ==


== Ligações externas ==