Rafa & Pipo Marques (anteriormente conhecida como Oito7Nove4) é uma dupla brasileira formada em 2011 por Rafael Marques (Rafa) (Salvador, 27 de setembro de 1987) e Filipe Marques (Pipo) (Salvador, 25 de janeiro de 1994), filhos do cantor Bell Marques.


== Carreira ==
A dupla foi lançada oficialmente em 7 de janeiro de 2011, quando anunciaram a participação no Festival de Verão de Salvador e o lançamento da música "Minha Vida". Na época a dupla tinha como nome Oito7Nove4, em referência ao ano de nascimento dos irmãos, 1987 e 1994. No Carnaval de Salvador de 2011, Rafa e Pipo lançaram seu bloco, Banana Coral, que desfilava na sexta e no sábado no circuito Barra Ondina. Em 2011, os irmãos participaram de campanhas publicitárias, como as de Dia das Mães e de Dia dos Pais do Shopping Iguatemi Salvador. Rafa e Pipo doaram integralmente o cachê para a Creche/Escola Nossa Senhora das Graças, que fica no bairro da Saramandaia, na capital baiana.Em 2012, a banda completou um ano em atividade e lançou o seu primeiro CD e dois clipes oficiais. Porém, um momento especial da banda foi no Encontro de Trios com o pai Bell Marques, ex-líder da banda Chiclete com Banana. Em 2016, visando facilitar o entendimento, mudaram o nome da dupla para Rafa & Pipo Marques. A dupla gravou seu primeiro DVD, Beira Mar, no dia 29 de novembro de 2016, em Salvador, com as participações especiais de Jorge & Mateus, Wesley Safadão e do pai Bell Marques. A música "Tô de Boaça", gravada com Wesley Safadão, foi o hit do Carnaval mais procurado no YouTube no início de 2017, com mais 14 milhões de visualizações, e rendeu à dupla o Prêmio YouTube Carnaval 2017. Em 13 de abril do mesmo ano, lançaram a música "Se o Passarinho Voou", com a participação especial de Jorge & Mateus. Em novembro de 2018, os irmãos participaram do programa SóTocaTop, da Rede Globo, como os artistas de axé mais ouvidos do Brasil, cantando a música "Não Insista".


== Banda ==
Danilo Budega - teclado
Everaldo Morais - baixo
Cravo - trompete
Otávio Vasconcellos - saxofone
Roque Claúdio Santos - trombone
Maurício Barbosa - percussão
Dinho Lima - percussão
Marcelo dos Santos - backing vocals


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Singles ===
Como artista principalComo artista convidado


== Referências ==


== Ligações externas ==
Rafa & Pipo Marques no Instagram