Sulfato  segundo a IUPAC é o íon SO42-, consistindo de um átomo central de enxofre ligado por ligações covalentes a quatro átomos de oxigênio. O ânion sulfato apresenta estado de oxidação -2.O anion sulfato forma produtos químicos iônicos solúveis em água, exceto CaSO4, SrSO4, e BaSO4.
O ácido do íon sulfato é H2SO4, chamado de ácido sulfúrico.
Os sulfatos, também conhecidos como óxidos sulfúricos, são importantes na indústria química e sistemas biológicos.
Os sulfatos ocorrem como partículas microscópicas resultantes da combustão de combustíveis fósseis e biomassas. Produzem a acidez da atmosfera e produzem a chuva ácida.


== Sais ==
Sulfato de sódioO sulfato de sódio ao reagir com o cloreto de bário forma um precipitado branco de sulfato de bário, que é um composto muito insolúvel em água.


== Minerais ==
Gesso
Celestina
Anidrita
Barita
Anglesita
Epsomite
Alunita
Copiapite


== Referências ==