1964 (MCMLXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram ED. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 11 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 29 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 13 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional do Monumento, pela ONU.6 de março - Constantino II se torna Rei da Grécia, após a morte de seu pai Paulo
1 de abril - João Goulart, presidente do Brasil é derrubado pelos militares, sendo sucedido pelo presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli
15 de abril - Castelo Branco toma posse como Presidente do Brasil após uma eleição indireta
6 de julho - a República do Malawi torna-se independente
21 de setembro -  Independência de Malta
1 de outubro - O primeiro trem de alta velocidade do mundo, é inaugurado no Japão, denominado de Shinkansen. A linha ligava as principais de cidades do país, sendo elas Toquio, Nagoia, Quioto e Osaka.
14 de outubro - Leonid Brejnev sucedeu Nikita Khrushchov como secretário-geral do Partido Comunista da União Soviética
3 de novembro - Eleições nos Estados Unidos: O Presidente Democrata Lyndon B. Johnson é reeleito Presidente dos Estados Unidos com maioria esmagadora dos votos, derrotando seu rival Republicano Barry Goldwater
6 de novembro -  Queda do antigo Edifício COMURBA, na cidade de Piracicaba, no estado de São Paulo, deixando 54 pessoas mortas.


== Nascimentos ==
1 de janeiro - Moussa Dadis Camara, presidente da Guiné-Conacri de 2008 a 2010
23 de janeiro - Bharrat Jagdeo, presidente da Guiana de 1999 a 2011.
1 de abril - José Rodrigues dos Santos, jornalista português nascido em Moçambique
6 de abril - David Woodard, condutor e escritor americano
07 de abril - Russell Crowe, ator e produtor neozelandês.
2 de julho - Araceli Cabrera, menina paulistana que 8 anos depois seria assasinada em Vitória.


== Falecimentos ==
29 de janeiro - Adolfo Díaz, presidente da Nicarágua de 1911 a 1917 e de 1926 a 1929 (n. 1875).
6 de Fevereiro - Emilio Aguinaldo, presidente das Filipinas de 1898 a 1901 (n. 1869)
6 de março - Paulo I da Grécia, Rei da Grécia de 1947 a 1964 (n. 1901).
5 de Abril - Douglas MacArthur, General norte-americano (n. 1880).
8 de junho - Carlos Quintanilla Quiroga, presidente da Bolívia de 1939 a 1940 (n. 1888).
20 de outubro - Herbert Hoover, presidente dos Estados Unidos de 1929 a 1933 (n. 1874).


== Prêmio Nobel ==
Física - Charles Hard Townes, Nicolay Gennadiyevich Basov, Aleksandr Prokhorov.
Química - Dorothy Crowfoot Hodgkin
Medicina - Konrad Bloch, Feodor Lynen
Literatura - Jean-Paul Sartre
Paz - Martin Luther King Jr


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==