O dia 31 de fevereiro (AO 1945: 31 de Fevereiro) é uma data fictícia usada para um evento imaginário, como, por exemplo, o dia de São Nunca.
Há exemplos, porém, de seu uso em casos excepcionais, como em lápides quando a data de morte do defunto é desconhecida, ou por superstição.Também é usado (junto com 32 e 33 de fevereiro) para calcular dados meteorológicos. Também é utilizado no chamado Symmetry454 Calendar, uma proposta diferente de calendário.


== Usos na Cultura Popular ==
Várias obras de ficção usam inspiração de 31 de fevereiro, a saber: 


=== Televisão ===
Um episódio de The Alfred Hitchcock Hour (série de televisão, 1962-1965) é intitulado "The Thirty-First of February" (31 de Fevereiro). Neste episódio, David Wayne interpreta um homem que, por suspeita de assassinar sua esposa, está sendo assustado intencionalmente para fazê-lo confessar o crime. O processo inclui retornar o calendário de sua mesa repetidamente para 4 de fevereiro, a data da morte de sua esposa, e finalmente alterá-lo para o inexistente em 31 de fevereiro.


=== Literatura ===
Um romance de Julian Symons, foi lançado em inglês sob o título "The 31st of February".
Um livro de Henri Maisongrande intitulado "Un certain 31 février et autres nouvelles singulières" ISBN 2-85480-600-X.


== Referências ==