1988 (MCMLXXXVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram CB. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 16 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 3 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 17 de fevereiro.


== Eventos ==
Esporte Clube Bahia Campeão Brasileiro de 1988.


=== Janeiro ===
21 de janeiro - Nasceu o youtuber brasileiro Felipe Neto.


=== Fevereiro ===


=== Março ===


=== Abril ===
13 de abril - O município de Terra de Areia (RS) é emancipado, através da Lei Estadual nº 8561.


=== Maio ===
10 de maio - Fundação do município paraense de Parauapebas.
11 de maio - O município de Ibicuitinga (CE) é emancipado, através da lei estadual n° 11.436 do dia 11 de maio de 1988.
13 de maio - Centenário da Abolição da Escravatura no Brasil.
25 de maio - Final da Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1987/88. O PSV Eindhoven e o Benfica empataram em 0 x 0, porém o time holandês venceu por 6 x 5 na decisão por pênaltis e sagrou-se campeão europeu.


=== Junho ===
25 de junho
Fundação do Partido da Social Democracia Brasileira.
A Holanda derrota a União Soviética por 2 x 0 na final do Campeonato Europeu de Futebol de 1988 sediado na Alemanha e é campeã européia.
30 de junho - Os arcebispos católicos Dom Marcel Lefebvre e Dom Antônio de Castro Mayer realizaram, sem a autorização do Papa, a sagração de quatros novos bispos para a Fraternidade Sacerdotal de São Pio X na cidade suíça de Écône - resultando na excomunhão automática de todos os envolvidos.
Morreu o apresentador Chacrinha.


=== Julho ===


=== Agosto ===
9 de agosto - Morreu o ator mexicano Ramón Valdés.
14 de agosto - Morreu o automobilista Enzo Ferrari.
28 de agosto - Desastre do show aéreo de Ramstein: três aeronaves da equipe de demonstração da Frecce Tricolori colidem e os destroços caem na multidão. Setenta e cinco são mortos e 346 ficam gravemente feridos.


=== Setembro ===
17 de setembro - Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988, sediados em Seul.
30 de setembro - Aurélio Miguel ganha a primeira medalha de ouro olímpica no judô.


=== Outubro ===
1 de outubro - A extinta União Soviética conquistou a medalha de ouro no futebol em sua última participação numa olimpíada. A prata ficou com o Brasil.
5 de outubro - Promulgação da Constituição Brasileira de 1988.
26 de outubro - O Nacional venceu o Newell's Old Boys na final da Copa Libertadores da América e foi o campeão.
30 de outubro - Ayrton Senna torna-se campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez.


=== Novembro ===
8 de novembro - Eleições Presidenciais nos Estados Unidos. O Republicano e Vice-presidente George H.W. Bush é eleito Presidente dos Estados Unidos maioria dos votos derrotando o Democrata e ex-governador de Massachusetts Michael Dukakis.
15 de novembro - Primeiro e único lançamento do ônibus espacial soviético Buran.


=== Dezembro ===
2 de dezembro - Sai das linhas de montagem o último exemplar do Volkswagen Passat.
11 de dezembro - Final da Copa Europeia/Sul-Americana, entre Nacional e PSV Eindhoven. Depois do empate em 1 x 1 no tempo normal, e outro 1 x 1 na prorrogação, o time uruguaio venceu por 7 x 6 na decisão por pênaltis e sagrou-se campeão mundial pela terceira vez.
21 de dezembro - o Voo 103 da Pan Am que ia de Londres a Nova Iorque explode sobre Lockerbie na Escócia matando todos seus 259 ocupantes e mais 11 pessoas em terra em um atentado terrorista.


== Nascimentos ==
2 de janeiro - Germán Cano, futebolista argentino.
21 de janeiro - Felipe Neto, youtuber brasileiro.
17 de fevereiro - Natascha Kampusch, cidadã austríaca.
20 de fevereiro - Rihanna, cantora, atriz e compositora barbadiana.
10 de março - Ivan Rakitić, futebolista croata.
5 de maio - Adele, cantora e compositora britânica.
2 de junho - Sergio Agüero, ex-futebolista argentino.
26 de julho - Sabrina Fernandes, socióloga, professora e youtuber brasileira.
18 de agosto - G-Dragon, cantor e compositor sul-coreano.
21 de agosto - Robert Lewandowski, futebolista polaco.
24 de agosto - Rupert Grint, ator e produtor britânico.
15 de outubro - Mesut Özil, futebolista alemão.
3 de agosto - Ronald Rios, jornalista e humorista. brasileiro.


== Falecimentos ==
7 de março - Divine, foi um ator, drag queen e cantor norte-americano (n. 1945)
11 de junho - Giuseppe Saragat, político e quinto Presidente da República Italiana de 1964 a 1971 (n. 1898)
30 de Junho - Chacrinha, foi um comunicador de rádio e televisão do Brasil, apresentador de programas de auditório (n. 1917)
9 de agosto - Ramón Valdés, ator mexicano (n. 1923).
14 de Agosto - Enzo Ferrari fundador da Scuderia Ferrari e da fábrica de automóveis Ferrari (n. 1898)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Leon M. Lederman, Melvin Schwartz, Jack Steinberger
Química - Johann Deisenhofer, Robert Huber, Hartmut Michel
Medicina - Sir James W. Black, Gertrude B. Elion, George H. Hitchings
Literatura - Naguib Mahfouz
Paz - Forças da ONU
Economia - Maurice Allais


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==