O Oklahoma ou Oclaoma (/ˌoʊkləˈhoʊmə/, em inglês:  Oklahoma) é um dos 50 estados dos Estados Unidos. Limita-se ao norte com o Colorado e o Kansas, a leste com o Missuri e o Arkansas, ao sul com o Texas, e a oeste com o Texas e o Novo México. Com um pouco mais de 181 mil quilômetros quadrados, é o 20º maior estado americano em área do país.
O produto interno bruto do Oklahoma foi de 86 bilhões de dólares, em 1999, e sua renda per capita foi de 23 517 dólares. As principais fontes de renda do Oklahoma são a mineração, a agropecuária e a manufatura. O Estado é o terceiro maior produtor de gás natural dos Estados Unidos, e o quarto maior produtor de trigo e carne e leite bovino do país.
O Oklahoma foi o 46º Estado dos Estados Unidos a entrar na União, em 16 de novembro de 1907. Possui a segunda maior população nativo americana dos Estados Unidos, atrás apenas da Califórnia.


== Etimologia ==
A palavra okla humma vem da língua choctaw e significa "gente vermelha".


== Demografia ==
O censo nacional de 2000 estimou a população de Oklahoma em 3 450 654 habitantes, um crescimento de 9,7% em relação à população do Estado em 1990, de 3 145 585 habitantes. Uma estimativa realizada em 2005 estima a população do Estado em 3 547 884 habitantes, um crescimento de 12,8% em relação à população do Estado em 1990, de 2,8% em relação à população do Estado em 2000, e de 0,7% em relação à população do Estado em 2004.
O crescimento populacional natural de Oklahoma entre 2000 e 2005 foi de 80 800 habitantes - 264 324 nascimentos menos 183 571 óbitos - o crescimento populacional causado pela imigração foi de 36 546 habitantes, enquanto que a migração interestadual resultou na perda de 15 418 habitantes. Entre 2000 e 2005, a população de Oklahoma cresceu em 97 232 habitantes, e entre 2004 e 2005, em 24 338 habitantes.


=== Raças e etnias ===
Composição racial da população de Oklahoma de acordo com o U.S. Census Bureau 2010:

68,7% brancos não hispânicos;
7,4% povos ameríndios;
7,4% afro-americanos;
8,9% hispânicos de qualquer raça;
1,7% asiáticos;
5,9% multirracial | duas ou mais raças.Os cinco maiores grupos étnicos de Oklahoma são alemães (que formam 14,5% da população do Estado), "americanos" (10,8%; a maioria possui ascendência européia), irlandeses (11,8%), ingleses (9,6%) e nativos americanos (7,9%).


=== Religião ===
Porcentagem da população de Oklahoma por afiliação religiosa:

Cristianismo – 85%
Protestantes – 77%
Igreja Metodista – 32%
Igreja Batista – 12%
Igreja Luterana – 4%
Igreja Pentecostal – 4%
Igreja Presbiteriana – 3%
Outras afiliações Protestantes – 26%
Igreja Católica Romana – 7%
Outras afiliações cristãs – 1%
Outras religiões – 1%
Não religiosos – 14%


=== Principais cidades ===

Oklahoma City
Tulsa
Broken Arrow
Norman
Lawton
Edmond
Midwest City
Enid
Moore
Stillwater
Muskogee


== Cultura ==


=== Símbolos do estado ===
Alimentos: Abóbora, biscoitos e gravy (molho de carne), bolo de milho, feijão, frango frito, grits, milho, morango, quiabo frito, porco assado, salsicha, e torta pecan.
Anfíbio: Rana catesbeiana
Árvore: Cercis canadensis
Bebida: Leite
Borboleta: Papilio polyxenes
Cognomes:
Sooner State
Land of the Red Man (não oficial)
Cores: Verde e branco
Dança: Quadrilha
Flor: Rosa
Fruta: Morango
Fóssil: Saurophaganax maximus
Grama: Sorghastrum nutans
Inseto: Abelha
Lema: Labor vincit omnia (do latim: O Trabalho conquista todas as coisas)
Mamíferos: bisão e guaxinim
Músicas:
Oklahoma!
Faded Love (Amor Desvanecido)
Oklahoma, My Native Land (Oklahoma, Minha Terra Nativa).Estado da banda Hanson, formada pelos três irmãos: Isaac,  Taylor e Zac.

Pássaro: Tyrannus forficatus
Pedra: Rose rock
Peixe: Morone chrysops
Réptil: Crotaphytus collaris
Slogan: Native America (América Nativa)
Football Team: Oklahoma Sooners


== Esportes ==
O estado possui apenas uma equipe em uma das quatro grandes ligas dos Estados Unidos, o Oklahoma City Thunder da NBA que joga no estado desde 2008 no Chesapeake Energy Arena (antes o time jogava em Seattle como Seattle SuperSonics). Em 2005, após o furacão Katrina o New Orleans Hornets jogou temporariamente alguns jogos no estado. No beisebol o estado tem dois times em ligas menores, o Oklahoma City Dodgers e o Tulsa Drillers. No futebol o FC Tulsa e o Oklahoma City Energy jogam a USL.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Website oficial do Oklahoma» (em inglês) 
«Estatísticas do Departamento do Censo dos Estados Unidos» 🔗 (em inglês)