Seleção Brasileira de Handebol Masculino é uma equipe sul-americana composta pelos melhores jogadores de handebol do Brasil. A equipe é mantida pela Confederação Brasileira de Handebol. 
Encontra-se na 27ª posição do ranking mundial da IHF.


== História nas Copas ==
Em 1992, o Brasil teve sua primeira participação no torneio olímpico de handebol, herdando a vaga da seleção de Cuba, que vencera o Brasil nas finais dos Jogos Pan-Americanos de 1991, após esta desistir.
Terminou em 12º lugar no torneio em Barcelona. O primeiro gol da história do handebol brasileiro em Jogos Olímpicos foi assinalado pelo atleta Milton Fonseca Pelissari (Miltinho 9) no jogo de estreia contra a Islândia.
A história se repetiu quatro anos depois, e nos Jogos Olímpicos de Verão de 1996, os brasileiros terminaram em 11º.Na década de 2000, a seleção foi bicampeã dos Jogos Pan-Americanos, em  Santo Domingo 2003 e em casa no torneio do Rio 2007.
Ambos os títulos garantiram vagas nas Olimpíadas, terminando em  10º no torneio de Atenas 2004 e   11º em Pequim 2008. A tentativa do tricampeonato em Guadalajara 2011 acabou em só uma medalha de prata, com derrota para a Argentina na final. 
O tricampeonato dos Jogos Pan-Americanos veio 4 anos depois nos jogos disputados em Toronto derrotando o algoz de quatro anos antes, a Argentina, por 29 a 27.
O técnico espanhol Jordi Ribera reassumiu a equipe em meados de 2012 e teve como prioridade a convocação de atletas com pouca idade visando a renovação. 
 Como consequência, em 2013 o time embarcou para o Campeonato Mundial de Handebol Masculino de 2013 na situação oposta da  seleção feminina, reconhecida como potência emergente no handebol e com muitas jogadoras no exterior. Só dois dos 16 convocados jogavam fora do Brasil - incluindo o veterano de três mundiais Felipe Borges, que jogava na Espanha - seis estreavam em mundiais e apenas sete jogadores compunham a equipe vice-campeã em Guadalajara. 
Em 2016, no Campeonato Pan-Americano, em Buenos Aires, o Brasil bateu o Chile na final por 28 a 24 e conquistou o tricampeonato continental da modalidade.


== Competições ==


=== Jogos Olímpicos ===


=== Campeonato Mundial ===


=== Jogos Pan-Americanos ===


=== Campeonato Pan-Americano ===


=== Campeonato Sul e Centro-Americano de Handebol ===


=== Outras Competições ===
2014 Four Nations Tournament – 
2015 International Handball Tournament of Poland – 
2015 Four Nations Tournament – 
2015 Handball Super Cup – 
2016 International Tournament of Spain – 
2016 Qatar International Handball Tournament – 
2016 Four Nations Tournament – 
2017 Yellow Cup – 
2017 Four Nations Tournament – 
2019 Gjensidige Cup – 


== Elenco Atual ==
Convocados para integrar a seleção brasileira de handebol masculino no Campeonato Mundial de Handebol Masculino de 2013


== Referências ==


== Ver também ==
Seleção Brasileira de Handebol Feminino
Seleção Brasileira de Handebol de Praia Feminino
Seleção Brasileira de Handebol de Praia Masculino


== Ligações externas ==
Página oficial da Confederação Brasileira de Handebol