Dylan Muse Sprayberry (Houston, 7 de julho de 1998) é um ator norte-americano. Ele é conhecido por atuar como Clark Kent em sua versão criança no filme Man of Steel (2013) e também na série de televisão Glee, interpretando a versão criança Cooper Anderson. Ele trabalhou também na série de sucesso Teen Wolf da MTV, como o lobisomem beta Liam Dunbar.


== Biografia ==
Sprayberry frequentou a "West University Elementary School", localizada na cidade de Houston no Texas, até seus oito anos quando ele e sua família se mudaram para a cidade de Los Angeles na Califórnia, onde ele e a irmã mais nova chamada de: Ellery Sprayberry, trabalham em séries e filmes.
Na sua aparência física, ele é notório pelos os seus marcantes olhos azuis claros naturais.


== Carreira ==
Em 2007, Sprayberry começou a atuar desde que ele tinha nove anos de idade, depois dele e da família mudarem para a cidade de Los Angeles na Califórnia, começando como um valentão no filme The Sunday Man. Entre os seus trabalhos, ele apareceu como convidado na Nickelodeon, no seriado iCarly, Glee, Criminal Minds e na série MADTV. 
Em 2013, Dylan também trabalhou no filme de ação Man of Steel, dirigido por Zack Snyder, onde ele interpretou a versão garoto do personagem principal Clark Kent, onde a versão principal crescida do personagem foi interpretada pelo ator Henry Cavill. Por sua atuação no filme, Sprayberry foi indicado em Saturn Award for Best Performance by a Younger Actor 2013, porém não ganhou o troféu; que acabou ficando com a atriz Chloë Grace Moretz que saiu campeã devido a sua atuação no filme Carrie (2013), dirigido por Kimberly Peirce.
Em 2014, o Dylan Sprayberry fez o teste para o papel especial de uma versão adolescente do querido lobisomem Derek Hale (interpretado originalmente por Tyler Hoechlin) na série de televisão "Teen Wolf" da MTV, porém não acabou ficando com o papel por que o acharam muito novo para o papel, que acabou ficando com o ator Ian Nelson. Logo depois, o Sprayberry foi chamado para fazer o papel do seu personagem "Liam Dunbar", um garoto novato na escola que tem diagnóstico de transtorno explosivo intermitente (ou "TEI"), que foi expulso da escola particular que estudava por em um ataque de fúria destruir o veículo do treinador de lacrosse, durante a 4ª temporada de Teen Wolf.
Em Julho de 2014, a MTV promoveu Dylan como parte do personagem fixo principal da 5ª temporada da série de televisão "Teen Wolf" da MTV, e ele ficou até o final da sexta temporada, última parte do projeto concluído em 2017. Foi na série da MTV, que o Dylan Sprayberry ganhou muito destaque, ao interpretar o lobisomem beta Liam Dunbar, o primeiro lobisomem criado por Scott McCall (interpretado por Tyler Posey). Na trama, Sprayberry acabou fazendo fazendo par romântico na ficção com a atriz estadunidense Victoria Moroles, a intérprete de "Hayden" no projeto.


== Filmografia ==


=== Filmes ===


=== Televisão ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dylan Sprayberry. no IMDb.
Dylan Sprayberry no Twitter