Mar del Plata  é uma cidade no centro-leste da Argentina, situada na costa do Oceano Atlântico, na província de Buenos Aires.
Fundada em 1874, Mar del Plata é um dos maiores portos da Argentina, enquanto também é um destino turístico popular litorâneo. É também onde se localizam os casinos na república Argentina até a década de 1990.
Mar del Plata sediou os Jogos Pan-Americanos em 1995.


== Clima ==
O clima de Mar del Plata é oceânico (classificado como Cfb na Classificação climática de Köppen). As precipitações não variam muito ao decorrer do ano, entretanto a média de chuva no verão é um pouco maior do que no inverno.
O verão possui muitos dias ensolarados e secos, gerando grande variação de temperatura ao longo do dia. As chuvas são causadas pelas frentes frias. É uma estação de extremos, a temperatura pode atingir valores perto dos 40 °C nos dias mais quentes e valores próximos a 5 °C nos dias mais frios, com máximas de 14 °C.
No inverno a temperatura não muda tão bruscamente como no verão, pois a cidade é influenciada por massas de ar polar em quase toda a estação. Apesar de chover um pouco menos do que no verão, a temperatura diária varia menos, devido a muitos dias nublados e com umidade alta. Neve não é um fenômeno raro, mas não ocorre todos os anos, geralmente de 3 a 5 anos por década é registrado alguma precipitação de neve. As nevadas mais fortes na cidade nos últimos 40 anos foram as de 1975 e 1991.


== Esportes ==
No futebol a cidade tem os clubes Aldosivi, Alvarado e Club Atlético Kimberley, o Estadio José María Minella é o que hospeda a maioria dos jogos dos clubes, sendo inclusive uma das sedes da Copa do Mundo FIFA de 1978 e foi o estádio principal dos Jogos Pan-Americanos de 1995. A cidade tem uma forte tradição no basquetebol argentino, tendo dois times, o Peñarol e o Quilmes, hospedou a Copa América de Basquetebol Masculino de 2011.


== Cidades irmãs ==
As cidades irmãs com Mar del Plata são:
 Viña del Mar, Chile (2001)
 Tianjin, China (2001)
 Havana, Cuba (1998)
 Corunha, Espanha (2000)
 Fort Lauderdale, EUA (2001)
 Acireale, Itália (1996)
 Bari, Itália (2000)
 Porto Recanati, Itália (1998)
 San Benedetto del Tronto, Itália (2001)
 Sant'Angelo in Vado, Itália (1998)
 Cancún, México (1987)
 Ilha das Mulheres, México (2001)
 São Petersburgo, Rússia
 Cantão de Friburgo, Suíça (1994)
 Florianópolis, Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
«História da Cidade de Mar del Plata» (em espanhol) 
(em castelhano) * Mar del Plata Tourist Guide