Helen Martins (nasceu em São João da Boa Vista) é a atual apresentadora do Globo Rural, na edição dominical, ao lado de Nélson Araújo, desde o ano de 1997.
Foi casada com o jornalista Mauro Beting.


== Carreira ==
Helen Martins iniciou sua carreira na Rede Bandeirantes, como repórter. Passando também pela TV Cultura, onde ocupou o cargo de editora e, também, de repórter. Na Rede Globo, desde 1992, foi repórter de todos os telejornais de rede, até 1996. Neste ano, entrou para a equipe do Globo Rural, primeiramente como editora da seção de cartas, e posteriormente como apresentadora e repórter da atração dominical.


== Prêmios ==
2004Prêmio Massey Ferguson;
Prêmio Caixa de Jornalismo Social (categoria Televisão);
Prêmio Caixa de Jornalismo Social (categoria Grande Prêmio);
Prêmio Vladimir Herzog de Direitos Humanos (menção honrosa).
Prémio Reportagem Globo Rural / TV Globo, com “De Bem com a Minha Terra 1


== Referências ==