A Faculdade de Medicina da Bahia da Universidade Federal da Bahia (FMB-UFBA) é uma unidade acadêmica  de ensino, pesquisa e extensão universitária da Universidade Federal da Bahia (UFBA) no campo da Medicina. Trata-se da instituição de ensino superior mais antiga da história do Brasil, instituída em 18 de fevereiro de 1808 por influência do médico pernambucano Correia Picanço, nove meses antes da fundação da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Sua criação deu-se logo após a chegada de Dom João VI ao país (quando da transferência da corte portuguesa), sob o nome de Escola de Cirurgia da Bahia.onde era o antigo Colégio dos Jesuítas, no Terreiro de Jesus.

As instalações da nova Faculdade de Medicina da Bahia, constituída em 1946 a partir da incorporação de Unidades de Ensino Superiores já existentes à Universidade do estado, estão localizadas na Praça XV de Novembro (mais conhecida como Largo do Terreiro de Jesus), em Salvador.
O museu da Faculdade, no Terreiro de Jesus, possuía as cabeças do cangaceiro Lampião e sua esposa Maria Bonita, trazidas para pesquisas, após suas mortes em campanhas da policia, no sertão.Por essa faculdade passaram diversos nomes da ciência brasileira (como Nina Rodrigues, Juliano Moreira, Pirajá da Silva, João Targino) e foi de suma importância em diversos momentos históricos do Brasil, possuindo, até hoje, destaque no cenário científico e cultural baiano e brasileiro. Toda a história do curso está catalogada no acervo do Memorial da Medicina Brasileira, o mais importante documentário do ensino médico do Brasil.
Dentre os locais administrados sob sua responsabilidade, estão o Hospital Universitário Professor Edgard Santos e a Maternidade Climério de Oliveira.


== Ver também ==
Prédio da Antiga Faculdade de Medicina da Bahia
Ensino superior no Brasil
Educação na Bahia
História da educação no Brasil
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Federal da Bahia


== Referências ==


== Bibliografia ==
Britto, Antonio Carlos Nogueira. «O incêndio da Faculdade de Medicina da Bahia em 1905». www.medicina.ufba.br. UFBA, Atigo 24. Consultado em 1 de fevereiro de 2014 
Cabral, Dilma (10 de novembro de 2016). «Escola de Cirurgia da Bahia». Memória da Administração Pública Brasileira (MAPA)/Arquivo Nacional 
Jacobina, Ronaldo R.; Castellucci, José; Pinto, Emerson; Melo, Eliane Maria Noronha (10 de junho de 2008). «Os Acadêmicos de Medicina e os 200 Anos da Faculdade de Medicina da Bahia (I): da criação da Escola em 1808 à participação na Guerra do Paraguai (1864-70)». Gazeta Médica da Bahia. 78 (1). ISSN 0016-545X 


== Ligações externas ==

Sítio oficial