Vikram Samvat (também विक्रम, "Vikrama", "a coragem", porque se pensa foi começada do विक्रमादित्य do  lendário rei, Vikramāditya, literalmente "sol da coragem") é um dos vários calendários hindus, pois na Índia existem muitos calendários em uso. Na erudição da era colonial indiana, acreditava-se que o calendário baseava-se na comemoração do rei Vikramaditya expulsando os sacas de Ujjain. No entanto, evidências epigráficas e estudos posteriores sugerem que essa teoria não tem base histórica e muito provavelmente foi um erro. A partir do século IX, a obra epigráfica usa Vikrama-Samvat, sugerindo que, por volta do século IX, a era do calendário hindu que já estava em uso tornou-se popular como Vikram Samvat, enquanto a epigrafia budista e jainista continuava a usar um calendário baseado no tempo de Buda ou do Mahavira.
Em 2045 no calendário gregoriano será o ano 2100 no calendário vikram samvat.


== Referências ==