1976 (MCMLXXVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram DC. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 2 de março e o domingo de Páscoa a 18 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 31 de janeiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
Em Uganda, Idi Amin é nomeado presidente vitalício.
7 de Janeiro - Sebastião Antônio de Oliveira o (Monstro de Bragança) e encontrado morto em sua cela na prisão de Campinas em Campinas, Brasil.
Adolfo Suárez González torna-se presidente do governo de Espanha, substituindo Carlos Arias Navarro.
Uma Junta Militar depõe Isabelita Perón do cargo de presidente da Argentina. Mais tarde no ano, Jorge Rafael Videla ocupa o lugar.
Giulio Carlo Argan é eleito presidente do executivo do município de Roma.


=== Fevereiro ===
27 de fevereiro - O Saara Ocidental declara-se independente da Espanha.


=== Março ===
24 de março - A Presidente da Argentina Isabelita Perón é deposta por um Golpe de Estado e começa um período de Ditadura na Argentina.
29 de março - O General Jorge Rafael Videla é nomeado pela Junta para assumir a Presidência da Argentina, seu governo foi marcado por repressão política, perseguição a opositores, tortura e morte. Estima-se que 30.000 pessoas foram mortas ou desapareceram durante o Regime Militar na Argentina que durou até 1983.


=== Abril ===
1 de abril - Steve Jobs e Steve Wozniac lançam a Apple Inc..
23 de abril - A banda nova-iorquina de punk rock Ramones lança seu primeiro álbum de estúdio.
25 de abril - Entrada em vigor da Constituição de 1976 que consagra a Democracia em Portugal.


=== Maio ===
13 de maio - O futebolista Roberto Batata morreu em um acidente automobilístico.
16 de maio - Nasceu a cantora brasileira de música cristã Ana Paula Valadão.


=== Junho ===
4 de junho - Um grande incêndio atinge o núcleo de jornalismo da Rede Globo, situado no Jardim Botânico, fazendo a emissora perder grande parte de suas fitas e filmes. O incêndio foi provocado por um curto-circuito no ar-condicionado.
25 de junho - Idi Amin é declarado presidente vitalício do Uganda.
27 de junho - Primeiras eleições regionais nos Açores e na Madeira, Portugal, para, respetivamente, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores e para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira.
29 de junho - Independência das Ilhas Seychelles.


=== Julho ===
1 de julho - Portugal concede autonomia à Madeira.
Nasceu a cantora Simony.
9 de julho - A Fiat inicia suas atividades no Brasil, com a produção do Fiat 147. É inaugurada sua fábrica em Betim, na região metropolitana de Belo Horizonte.
14 de julho - Ramalho Eanes toma posse como presidente da república portuguesa, substituindo Costa Gomes.
14 de julho - Sessão inaugural da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, na cidade da Horta, Ilha do Faial, Açores, Portugal.
17 de julho - Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1976, sediados em Montreal.
19 de julho - Sessão inaugural da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, na cidade do Funchal, Madeira, Portugal.
30 de julho - O Cruzeiro é campeão da Copa Libertadores da América de 1976, derrotando na final o River Plate, da Argentina.


=== Agosto ===
1 de agosto - Encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 1976, sediados em Montreal.
5 de agosto - Inauguração do Museu Carmen Miranda no Rio de Janeiro.
22 de agosto - Morre aos 73 anos o ex-presidente Juscelino Kubitschek vitima de um acidente de carro na Rodovia Presidente Dutra.


=== Setembro ===
4 de setembro - Primeira sessão solene da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores na cidade da Horta, Ilha do Faial, Açores, Portugal.
8 de setembro - Tomada de posse do primeiro Governo Regional dos Açores, órgão executivo da Região Autónoma dos Açores, Portugal.
Chega ao fim a Grande Revolução Cultural Proletária na China.


=== Outubro ===
1 de outubro - Tomada de posse do primeiro Governo Regional da Madeira, órgão executivo da Região Autónoma da Madeira, Portugal.
7 de outubro - Nasceu a cantora gospel brasileira Aline Barros.


=== Novembro ===
2 de novembro - O candidato democrata, Jimmy Carter foi eleito presidente dos Estados Unidos tendo 50% votos, derrotando o presidente republicano Gerald Ford que tinha 26% votos.
23 de novembro - O Cruzeiro perde o primeiro jogo da Copa Intercontinental para o Bayern de Munique por 2 x 0, em um campo coberto de neve, devido ao inverno rigoroso no país germânico.


=== Dezembro ===
3 de dezembro - Fidel Castro torna-se chefe de estado e de governo de Cuba, assumindo simultaneamente a condição de Presidente do Conselho de Estado e do Conselho de Ministros.
6 de dezembro - Morreu o ex-presidente do Brasil João Goulart .
19 de dezembro - Nasceu a cantora gospel, compositora e pastora evangélica Fernanda Brum.
21 de dezembro - O Cruzeiro empata com o Bayern de Munique no Mineirão em 0 x 0 e perde a final da Copa Intercontinental.
23 de dezembro - Duarte Pio de Bragança, com a morte  de seu pai, nesse dia, torna-se pretendente ao trono do reino de Portugal.


== Nascimentos ==
13 de março - Danny Masterson, ator, disc-jockey e empresário americano.
24 de março - Peyton Manning, jogador de futebol americano estadunidense
16 de maio - Ana Paula Valadão, cantora brasileira de música cristã.
27 de junho - Wagner Moura, ator brasileiro
30 de julho - Jonas Madureira, pastor e filósofo brasileiro.
7 de outubro - Aline Barros, cantora gospel brasileira
15 de novembro - Caio Junqueira, ator brasileiro.(m.2019)
20 de novembro - Ricardo Alexandre Ruiz da Silva, pastor, teólogo, filósofo e psicanalista brasileiro.
19 de dezembro - Fernanda Brum, cantora gospel, compositora e pastora evangélica brasileira.
23 de dezembro - Gilberto Amauri Godoy Filho, voleibolista brasileiro


== Falecimentos ==
8 de janeiro - Zhou Enlai, revolucionário e político chinês (n. 1898)
12 de janeiro - Agatha Christie, escritora inglesa (n. 1890)
20 de fevereiro - René Cassin, humanista francês premiado com o Nobel da Paz em 1968 (n. 1887)
26 de fevereiro - Otoniel e Oziel, dupla evangélica desde 1967 até 1976 (n. 1943) (n. 1945)
24 de março - Bernard Law Montgomery, oficial do Exército Britânico, combateu na Segunda Guerra Mundial (n. 1887).
14 de abril - Mariano Ospina Pérez, Presidente da República da Colômbia de 1946 a 1950 (n. 1891).
13 de maio - Roberto Batata, futebolista brasileiro (n. 1949).
2 de junho - Juan José Torres Gonzáles, presidente da Bolívia de 1970 a 1971 (n. 1920).
6 de julho - Zhu De, revolucionário e marechal chinês (n. 1886).
7 de julho - Gustav Heinemann, foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1969 a 1974 (n. 1899).
22 de agosto - Juscelino Kubitschek, 21° Presidente do Brasil (n. 1902).
26 de agosto - Lotte Lehmann, Soprano alemã (n. 1888)
9 de setembro - Mao Tse-Tung, Secretário-Geral do Governo Central Popular da República Popular da China de 1949 a 1954 e presidente da República Popular da China até 1976 (n. 1893).
13 de setembro - Camilo Ponce Enríquez, presidente do Equador de 1956 a 1960 (n. 1912).
6 de dezembro - João Goulart, 24º Presidente do Brasil (n. 1919).
23 de dezembro - Duarte Nuno de Bragança (m. 1907).


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Burton Richter, Samuel C.C. Ting.
Química - William N. Lipscomb.
Literatura - Saul Bellow.
Paz - Betty Williams e Mairead Corrigan.
Economia - Milton Friedman.
Medicina - Baruch S. Blumberg, D. Carleton Gajdusek.


== Epacta e idade da Lua ==


== Ligações externas ==


== Por tema ==


== Referências ==