1995 (MCMXCV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 28 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 16 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 31 de janeiro.


== Eventos ==
Ano das Nações Unidas para a Tolerância, pela ONU.
São iniciados os esforços para inventariar os bens móveis da Sé Catedral de Angra, Angra do Heroísmo.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Posse de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República do Brasil.
Áustria, Finlândia e Suécia juntam-se à União Europeia.
16 de janeiro - Terremoto de Kobe (7,3 na escala Richter), no Japão, mata mais de 6 mil pessoas.


=== Fevereiro ===
3 de fevereiro -  Yitzhak Rabin, Hosni Mubarak, Yasser Arafat e o rei Hussein, reunidos no Cairo, condenam os atos terroristas que põem em causa o processo de paz para o Médio Oriente.
4 de fevereiro - O Partido Socialista Francês escolhe Lionel Jospin como candidato presidencial.
8 de fevereiro - Rússia e Ucrânia assinam um tratado de cooperação que prevê o arrendamento do porto de Sevastopol para sediar a Frota do Mar Negro.
9 de fevereiro - O Conselho de Segurança das Nações Unidas aprova a criação da unidade militar internacional Unavem III para mediar o conflito angolano entre o MPLA e a UNITA.
12 de fevereiro - O movimento militar-religioso dos Taliban passa a controlar nove das trinta províncias do Afeganistão.
13 de fevereiro - A Rússia e os chefes militares separatistas da Chechénia anunciam um cessar-fogo parcial, após os combates que levaram ao controlo de Grozny pelas tropas russas.
17 de fevereiro - É assinado em Brasília um acordo formal de cessar-fogo entre o Equador e o Peru, na sequência de um conflito territorial que ficou conhecido como a Guerra de Cenepa.
21 de fevereiro - Na Birmânia, tropas governamentais conquistam o último bastião dos guerrilheiros rebeldes karen, perto da fronteira com a Tailândia.
24 de fevereiro - A mais antiga instituição financeira de investimentos do Reino Unido, o Barings Bank colapsa devido à perda de 1400 milhões de dólares em atividades de especulação na Bolsa de Tóquio, levadas a cabo pelo seu corretor Nick Leeson.
27 de fevereiro - Mais de 80 pessoas morrem na explosão de um carro armadilhado no Curdistão iraquiano. O atentado é atribuído aos serviços secretos do regime do Iraque.
28 de fevereiro - 2200 fuzileiros navais dos Estados Unidos e da Itália desembarcam na Somália para protegerem a retirada de 2400 capacetes azuis, dando fim às operações de paz da ONU.


=== Março ===
1 de março - É criado o site de pesquisa Yahoo!.
3 de março - Os últimos capacetes azuis da ONU abandonam a Somália deixando o país mergulhado numa guerra civil entre clãs rivais.
20 de março - Atentado terrorista em cinco diferentes estações de metropolitano de Tóquio, com o uso de gás sarin, mata 12 pessoas.
25 de março - Mike Tyson deixa o presídio "Indiana Youth Center", no qual permaneceu durante 3 anos, onde cumpriu pena por estupro.
25 de março - 20 mil pessoas fogem do Burundi para o Zaire devido aos confrontos étnicos entre hutus e tutsis.
26 de março - Aprovado o tratado que cria o Espaço Schengen, com a abolição dos controlos fronteiriços e a consequente livre circulação de pessoas na União Europeia.
31 de março - Um das maiores cantoras do pop americano, Selena, é assassinada no Texas, no auge de sua carreira, aos 23 anos, por sua assessora.


=== Abril ===
2 de abril - Entra em erupção o vulcão Pico do Fogo em Cabo Verde.
9 de abril - Alberto Fujimori é reeleito presidente do Peru.
9 de abril - O partido ZANU-PF, do presidente Robert Mugabe vence as eleições legislativas no Zimbabwe, conquistando 118 dos 120 lugares do parlamento.
19 de abril - Atentado de Oklahoma City: Timothy McVeigh coloca explosivos em um carro-bomba que explode no edifício federal Alfred P. Murrah, em Oklahoma, causando 168 mortos e mais de 500 feridos.
22 de abril - Em Ruanda, dois mil refugiados hutus são mortos por soldados no campo de Kibeho, que abriga 130 mil pessoas, na sequência de uma revolta.
30 de abril - Nursultan Nazarbayev, presidente do Cazaquistão, obtém 95,4% de votos favoráveis no referendo sobre o prolongamento do seu mandato até ao ano 2000.
30 de abril - Lançamento do jogo Full Throttle para PC.


=== Maio ===
Início da operação comercial da Internet no Brasil1 de maio - Ofensiva militar da Croácia contra os separatistas sérvios da Krajina na zona que ocupam na Eslavónia Ocidental.
7 de maio - Em França, Jacques Chirac, líder do partido gaulista RPR, é eleito para Presidente da República com 52,6% dos votos, contra 47,4% do socialista Lionel Jospin.
10 de maio - A cimeira de Moscovo, entre Bill Clinton e Boris Iéltsin, termina com profundas divergências.
11 de maio - Prorrogado o Tratado de Não-Proliferação Nuclear, assinado em 1968 e que abrange, atualmente, 187 países.
14 de maio - Carlos Menem é reeleito presidente da Argentina.
25 de maio - Na Bósnia e Herzegovina, a NATO desencadeia raids aéreos contra posições dos sérvios bósnios. Estes respondem com bombardeamentos contra Sarajevo e Tuzla, matando 66 pessoas.
28 de maio - Um sismo de 7,5 graus Richter provoca 2500 mortos na ilha de Sacalina.


=== Junho ===
21 de junho - O Corinthians derrota o Grêmio e é campeão da Copa do Brasil.
25 de junho - Final do Campeonato Carioca de Futebol, com o clássico Fla-Flu. O Fluminense vence o Flamengo, com o famoso gol de barriga de Renato Gaúcho, e quebra um jejum de 10 anos.


=== Julho ===
17 de julho - Morreu o automobilista argentino Juan Manuel Fangio.
23 de julho - O Uruguai é campeão da Copa América 1995, ao derrotar o Brasil nos pênaltis depois de um empate no tempo normal.


=== Agosto ===
24 de agosto - A Microsoft lança o Windows 95, que foi uma revolução ao mercado de computadores.
30 de agosto - O Grêmio empata com o Atlético Nacional e conquista o bicampeonato da Copa Libertadores da América.


=== Setembro ===
9 de setembro - Lançamento americano do PlayStation
15 de setembro - Fundação do município de Piedade de Caratinga, Minas Gerais


=== Novembro ===
19 de novembro - Morreu o empresário ucraniano-brasileiro Adolpho Bloch.
28 de novembro - O Ajax conquistou a Copa Europeia/Sul-Americana de 1995, ao derrotar o Grêmio na decisão por pênaltis por 4 x 3, depois de um empate em 0 x 0 no tempo normal e na prorrogação.


=== Dezembro ===
17 de dezembro - O Botafogo é campeão brasileiro pela primeira vez ao empatar com o Santos em 1 x 1 na final do Campeonato Brasileiro de Futebol.


== Nascimentos ==
30 de junho - Marina Ruy Barbosa, atriz brasileira.
22 de julho - Marília Mendonça, cantora, compositora e instrumentista brasileira (m. 2021).


== Falecimentos ==
2 de Janeiro - Siad Barre, presidente da Somália entre 1969 e 1991. (n. 1919)
7 de Janeiro - Murray N. Rothbard, economista heterodóxo norte-americano, historiador e filósofo político. (n. 1926)
26 de março - Eazy-E, rapper americano (n. 1964).
31 de Março - Selena, cantora de música texana. (n. 1971)
18 de abril - Arturo Frondizi, presidente da Argentina de 1958 a 1962 (n. 1908).
6 de maio - Maria Pia de Saxe-Coburgo Gotha e Bragança, escritora, jornalista e famosa pretendente ao trono de Portugal (n. 1907).
24 de maio - Harold Wilson, primeiro-ministro britânico entre 1964-70 e entre 1974-76. (n. 1916)
8 de junho - Juan Carlos Onganía, presidente da Argentina de 1966 a 1970 (n. 1914).
19 de junho - Peter Townsend, palafreneiro do rei Jorge VI entre os anos de 1944 e 1952 e da rainha Elizabeth II entre 1952 e 1953 (n. 1914).
4 de julho - Bob Ross, pintor, instrutor de arte, e apresentador de televisão. (n. 1942)
5 de julho - Takeo Fukuda, primeiro-ministro japonês entre 1976 e 1978. (n. 1905)
17 de julho - Juan Manuel Fangio, automobilista argentino. (n. 1911)
5 de outubro - Alec Douglas-Home, primeiro-ministro britânico entre 1963 e 1964. (n. 1903)
9 de outubro — Sagramor de Scuvero Brandão, radialista, atriz e vereadora brasileira (n. 1921)
4 de novembro- Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de Israel. (n. 1922)
19 de novembro - Adolpho Bloch, empresário ucraniano-brasileiro. (n. 1908)
25 de dezembro - Dean Martin, ator e cantor norte-americano (n.1917).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Martin L. Perl, Frederick Reines
Química - Paul J. Crutzen, Mario J. Molina, Frank Sherwood Rowland
Medicina - Edward Bok Lewis, Christiane Nüsslein-Volhard, Eric Wieschaus
Literatura - Seamus Heaney
Paz - Joseph Rotblat (Polónia/Reino Unido) e Conferências Pugwash sobre Ciência e Negócios Mundiais.
Economia - Robert E. Lucas Jr.


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==