O termo xileno refere-se ao conjunto de compostos dimetil benzeno, onde a diferença é a posição relativa dos grupos metilas. Esse conjunto de compostos também é conhecido como xilol. Os compostos são o orto-xileno, o meta-xileno e o para-xileno.


== Características ==
Os xilenos possuem ponto de ebulição, densidade e ponto de fusão ligeiramente diferentes (respectivamente orto, meta e para: 144 °C, 139 °C e 138 °C; 0,88 g/cm³ - 0,86 g/cm³ - 0,86 g/cm³ ; -25 °C, -48 °C e 13 °C).
São usados como solventes e precursores de outros produtos químicos, sendo encontrados no alcatrão e no petróleo.
 o-xileno (CAS 95-47-6)
 m-xileno (CAS 108-38-3)
 p-xileno (CAS 106-42-3)


== Ver também ==
Tolueno, o metil benzeno
Etil benzeno, um isômero do xileno
Ácido tereftálico, obtido pela oxidação do p-xileno
Padrões de substituição de arenos


== Referências ==


== Ligações externas ==

 Chisholm, Hugh, ed. (1911). «Xylene». Encyclopædia Britannica (em inglês) 11.ª ed. Encyclopædia Britannica, Inc. (atualmente em domínio público) 
NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (o-Xylene)
NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (m-Xylene)
NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (p-Xylene)
Xylene, Hazard Summary (EPA) (Mixed Isomers)
The Ear Poisons, The Synergist, American Industrial Hygiene Association, November, 2018