O Aeroporto de Corrente (IATA: ***, ICAO: SNKR) é um aeroporto localizado no município de Corrente, no Piauí. Situado a 648 quilômetros da capital Teresina.Possui uma pista de 1000m de cascalho e é um dos sete aeroportos do Piauí incluídos no Plano de Desenvolvimento da Aviação Regional (PDAR), criado em 2012 pelo Governo Federal. Em 2015, 150 milhões de reais seriam destinados à reforma dos aeroportos piauienses.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos do Piauí


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper