1456 (MCDLVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram D e C (53 semanas), teve  início a uma quinta-feira e terminou a uma sexta-feira.


== Eventos ==
15 de Fevereiro - O Calisto III emite a bula Etsi Cunti Christiano Nomine e solicita a Afonso V de Portugal que mande fazer em Ceuta quatro conventos das quatro ordens militares às custas das rendas dos cavaleiros.
Entre este ano e 1460 Alvise Cadamosto e Diogo Gomes descobrem as primeiras ilhas do arquipélago de Cabo Verde.
Chegam à Ilha Terceira os primeiros frades franciscanos, que desde cedo tratam de edificar uma ermida.
Igreja de Santa Cruz, Matriz da Praia da Vitória, Açores, foi sagrada no mês de maio de 1517.
O matemático Regiomontano inventa os sinais + e -.


== Nascimentos ==
16 de fevereiro - Achille Grassi, Bispo de Bolonha e cardeal italiano (m. 1523).
1 de março - Vladislav II da Hungria, rei da Boêmia e da Hungria (m. 1516).
21 de março - Georg von Slatkonia, Bispo católico de Viena (m. 1522).
23 de março - Sigismondo Pappacoda, cardeal italiano, Bispo de Venosa e de Tropea (m. 1556).
10 de junho - Elisabete Maria Sforza, filha de Francisco Sforza, Duque de Milão (m. 1472).
23 de junho - Margarethe, Princesa da Dinamarca, rainha da Escócia, casada com Jaime III. (m. 1486).
25 de junho - Giovanni de Aragão, Príncipe de Nápolis, arcebispo de Tarento e cardeal italiano (m. 1485).
10 de julho - Margarete von Pfalz-Zweibrücken, duquesa palatina de Zweinbrücken e filha de Ludwig I, duque palatino de Zweinbrücken (1424-1489) (m. 1527).
28 de agosto - Candidus Ranzo, franciscano, pregador, peregrino e confessor italiano (m. 1515).
7 de novembro - Margarete da Baviera, princesa da Baviera, casada com Felipe, O Justo, Eleitor Palatino (1448-1508) (m. 1501).


== Falecimentos ==
8 de janeiro - São Lourenço Justiniano, bispo e patriarca de Veneza (n. 1381).
17 de janeiro, Elizabeth da Lotaríngia, também conhecida como Elisabeth de Lorena-Vaudémont, Condessa de Nassau-Saarbrücken e uma das primeiras tradutoras de expressão alto-germânica (n. 1395).
6 de fevereiro - Peter Nowag, Bispo de Breslau.
11 de agosto - János Hunyadi, comandante militar, estrategista e chefe de Estado húngaro (n. c1387 ou 1407).
17 de outubro - Nicholas Grenon, compositor, barítono e pedagogo musical franco-flamengo (n. c1380).
23 de outubro - São João Capistrano  (n. 1386).
1 de novembro - Edmund Tudor, 1º Conde de Richmond, pai de Henrique VII da Inglaterra (n. c1430).
9 de novembro - Ulrich II, Conde de Celje, governador da Boêmia, Eslovênia e Croácia (n. 1406).
28 de novembro - Johann Tiergart, Bispo de Kurland (n. 1380).
4 de dezembro - Carlos I, Duque de Bourbon, filho de João I, Duque de Bourbon (1381-1434) (n. 1401).
24 de dezembro - Jorge Brancovitch, déspota serbo (n. 1377).


== Referências ==