Maria Helena da Cruz Coelho GOIH (Porto, 15 de maio de 1948) é uma historiadora medievalista portuguesa, Professora Catedrática da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, diretora do Instituto de Paleografia e Diplomática da mesma Universidade.


== Biografia ==
Licenciada (1971) e doutora (1983) em História pela Universidade de Coimbra. Atualmente é académica correspondente da Academia das Ciências de Lisboa e da Real Academia de la Historia, académica de número da Academia Portuguesa da História, Presidente do Conselho Directivo da Sociedade Portuguesa de Estudos Medievais, desde 2003 e Directora da Revista Portuguesa de História..
A sua investigação, divulgada em mais de trezentas e cinquenta reuniões científicas no país e no estrangeiro, e em mais de duzentos artigos e obras, incide sobre as mais diversas temáticas do período medieval, com destaque para a história religiosa, institucional, económico-social, o mundo rural e o poder local, a paleografia e diplomática. Recebeu o Prémio Ciência da Fundação Calouste Gulbenkian, sete prémios da Academia Portuguesa da História e a medalha de mérito, Grau Ouro, da Câmara Municipal de Arouca, a 21 de abril de 1992.
Desde 2022, é sócia efetiva da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (4.ª Secção - História).


== Bibliografia ==
O Poder Concelhio das Origens às Cortes Constituintes, Coimbra, CEFA, 1986 (co-autoria).
Seia. Uma terra de fronteira nos séculos XII-XIII, Seia,Câmara Municipal, 1986.
Arouca — uma terra, um mosteiro, uma santa, Arouca,Câmara Municipal, 1989.
De Coimbra a Roma. Uma viagem em meados de Quinhentos, Coimbra, Coimbra Editora, 1990 (co-autoria).
Homens, Espaços e Poderes, 2 vols.,vol. I, Notas do Viver Social, vol. III, Domínio Senhorial, Lisboa, Livros Horizonte, 1990.
História Medieval de Portugal. Guia de Estudo, Porto, 1991.
A Feira de Coimbra no contexto das Feiras Medievais Portuguesas, Coimbra, 1993.
Cartas de Feira de Bragança (sécs. XIII-XV), Bragança, 1993 (co-autoria).
Festa e Sociabilidade na Idade Média, Coimbra, 1994.
Superstição, Fé e Milagres na Idade Média, Coimbra, 1995.
Repertório Bibliográfico da Historiografia Portuguesa, Coimbra, 1995 (supervisão científica em co-autoria).
Ócio e Negócio, Coimbra, 1998.
Sant´Antonio da Lisbona in Santa Croce di Coimbra, Padova, 1998.
Forais e Foros da Guarda, Guarda, 2000 (co-autoria).
Forais de Montemor-o-Velho, Montemor-o-Velho, 2002.
Arouca - uma terra, um mosteiro, uma santa, 2ª ed. revista e melhorada, Arouca, Real Irmanadade da Rainha Santa Mafalda, 2005.
D. João I, Lisboa, Círculo de Leitores, 2005.
Um cruzamento de fronteiras. O discurso dos concelhos da Guarda em Cortes, Porto, 2006 (co-autoria).
Foral de D. Manuel I a Santarém, Santarém, Câmara Municipal, 2007, pp. 317.
D. João I, o que re-colheu Boa Memória, Lisboa, Temas e Debates, 2008, 448 pp.
O Poder Concelhio das Origens às Cortes Constituintes. Notas de História Social, 2ª ed. revista, Coimbra, Centro de Estudos e Formação Autárquica, 2008, 226 páginas (em co-autoria).
D. João I, O de Boa Memória, Lisboa, QuidNovi, 2009, 95 pp.
Montemor-o-velho a caminho da Corte e das Cortes, Montemor-o-Velho, Câmara Municipal, 2010, 237 pp.
O Foral Manuelino de Jarmelo, Jarmelo, IMC.IP/Museu da Guarda- Associação Cultural e Desportiva do Jarmelo, 2010, 103 páginas (em co-autoria).
Memórias Municipais. Os Forais de Vila de Rei, Vila de Rei, Câmara Municipal-Roma Editora, 2010, 79 páginas.
D. Filipa de Lencastre. A Inglesa Rainha. 1360-1415, Vila do Conde, QuidNovi-Academia Portuguesa da História, 2011, 94 páginas.
D. Leonor de Portugal. A Imperatriz. 1434-1467, Vila do Conde, QuidNovi-Academia Portuguesa da História, 2011, 94 páginas.


== Ligações externas ==
Entrevista com a historiadora Maria Helena da Cruz Coelho, Revista Tema Livre
Página de Maria Helena da Cruz Coelho na Universidade de Coimbra[ligação inativa]
"O Poder e a Sociedade ao Tempo de ao Tempo de D. Afonso IV" - Coelho, Maria Helena da Cruz
"A Construção Histórica da Multiculturalidade" - Coelho, Maria Helena da Cruz
"A Diplomática em Portugal Balanço e Estado Actual" - Coelho, Maria Helena da Cruz
Os tabeliães em Portugal. Perfil profissional e sócio-econômico (séculos XIV e XV)


== Notas ==