1789 (MDCCLXXXIX, na numeração romana)  foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos mundiais ==
Ocorre a Inconfidência Mineira na então capitania de Minas Gerais, no Brasil.


=== Janeiro ===
7 de janeiro - Primeiras eleições nacionais dos Estados Unidos.


=== Fevereiro ===
4 de fevereiro - George Washington é eleito o primeiro presidente dos Estados Unidos por unanimidade.


=== Março ===
4 de março - Entra em vigor a Constituição dos Estados Unidos, a partir de declaração do Congresso, na cidade de Nova Iorque.
15 de março - Joaquim Silvério dos Reis delata os conjurados ao Visconde de Barbacena.


=== Abril ===
28 de abril - Fletcher Christian inicia o Motim da Bounty.


=== Maio ===
5 de maio - Abertura da reunião dos Estados Gerais na França.
A assembleia dos Estados Gerais reuniu-se para debater a situação do país.
5 de maio - Tem início a Revolução Francesa (que se estende até 9 de novembro de 1799).


=== Julho ===
9 de julho - juramento da sala do jogo de pela
14 de julho - Populares da cidade de Paris saíram às ruas saqueando depósitos de armas e de alimentos e tomam de assalto a Bastilha.


=== Agosto ===
4 de agosto - A Assembleia Nacional Constituinte aboliu a servidão, os dízimos e os privilégios do clero e da nobreza, pondo fim ao que restava do feudalismo na França.
26 de agosto - A Assembleia aprovou a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão.


=== Setembro ===
25 de setembro - Criada a Carta dos Direitos dos Estados Unidos.


=== Outubro ===

5 de Outubro - O povo de Paris vai até Versailles pedir pão ao Rei Luís XVI de França.


=== Novembro ===
21 de novembro - Carolina do Norte torna-se o 12º estado norte-americano, após ter ratificado a Constituição americana.


== Nascimentos ==
10 de Janeiro - Luís Teixeira de Sampaio, 1º visconde do Cartaxo (m. 1865).
16 de Março - Georg Simon Ohm, físico, criador da Lei de Ohm.
20 de Maio - Marcellin Champagnat, presbítero que virou santo francês (m. 1840).
06 de Agosto - Friedrich List, economista alemão (m. 1846).
21 de Agosto - Augustin Louis Cauchy. matemático francês (m. 1857).


== Falecimentos ==
21 de janeiro - Barão d'Holbach, filósofo francês (n. 1723).
17 de Outubro - Jacob II Bernoulli, matemático suiço (n. 1759).
4 de Julho - Cláudio Manuel da Costa, poeta e jurista luso-brasileiro (n. 1729).
Jigme Singye, Desi Druk do Reino do Butão (n. 1742).


== Por tema ==


== Referências ==