Um milênio (português brasileiro) ou milénio (português europeu) é um período de mil anos. Milênio também pode referir-se ao período que a Bíblia afirma que virá após a segunda vinda de Cristo. A forma correta de se celebrar um novo milênio é um ano após a "virada dos zeros", pois o primeiro ano do calendário gregoriano foi o ano 1 e não o zero, pois este não existe nesse calendário. Por exemplo, foi no ano de 2001 que o terceiro milênio realmente começou, mas, por causa do "efeito odômetro", o novo milênio foi comemorado um ano antes, em 2000.


== Comemoração do terceiro milênioO início do século XXI e o terceiro milênio foram celebrados em todo o mundo no início do ano 2000, mesmo isso estando cronologicamente incorreto. Um ano depois, no início do ano de 2001, as comemorações haviam voltado em grande parte ao normal de apenas mais um ano novo, embora neste ano alguns tenham saudado o "milênio real", incluindo o cronometrista oficial dos Estados Unidos, o Observatório Naval dos Estados Unidos; e os países de Cuba e Japão. ==


== Lista de milênios ==


=== Antes da Era Comum11.º milênio a.C. e anteriores ===
Décimo milênio a.C.
Nono milênio a.C.
Oitavo milênio a.C.
Sétimo milênio a.C.
Sexto milênio a.C.
Quinto milênio a.C.
Quarto milênio a.C.
Terceiro milênio a.C.
Segundo milênio a.C.
Primeiro milênio a.C.


=== Era ComumPrimeiro milênio d.C. ===
Segundo milênio d.C.
Terceiro milênio d.C.
Quarto a décimo milênio d.C.
11.º milênio d.C. e posteriores


== Ver tambémAnno Domini ==
Tempo
História
Século
Década
Ano
Calendário gregoriano


== Referências ==