O Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (MCTES) é o departamento governativo de Portugal responsável pela Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.
O MCTES tem origem no Ministério da Ciência e Tecnologia, criado em 1995. Em 2002, passou a tutelar o ensino superior - até aí tutelado pelo Ministério da Educação, tutela esta que passou novamente para o Ministério da Educação em 2011 - passando a designar-se "Ministério da Ciência e Ensino Superior". Depois disso, apesar ter mantido as mesmas competências, mudou várias vezes de designação - acompanhando as mudanças de titulares - passando a "Ministério da Ciência, Inovação e Ensino Superior" em 2004 e "Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior" em 2005.
Em 2015, com o XXI Governo Constitucional, a Ciência e o Ensino Superior foram novamente autonomizados em relação ao Ministério da Educação.


== Organização ==
O MCTES incluía:

Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior
Orgãos consultivos e comissões:
Conselho Coordenador de Ciência e Tecnologia
Conselho Coordenador do Ensino Superior
Suporte à governação:
Gabinete de Planeamento
Inspeção-Geral da Ciência e Ensino Superior
Controlador Financeiro
Suporte à gestão de recursos:
Secretaria-Geral
Serviços operacionais:
Direção-Geral do Ensino Superior
Fundação para a Ciência e Tecnologia
UMIC - Agência para a Sociedade do Conhecimento
Centro Científico e Cultural de Macau
Instituto de Investigação Científica Tropical
Instituto de Meteorologia
Instituto Tecnológico e Nuclear
Instituições de ensino superior:
Universidades, institutos politécnicos e outros estabelecimento de ensino superior
Academia das Ciências de Lisboa
Agência para a Acreditação do Ensino Superior
Estádio Universitário de Lisboa


== Ministros ==
Ministro da Ciência e Tecnologia:
José Mariano Rebelo Pires Gago (1995 - 2002)Ministros da Ciência e Ensino Superior:
Pedro Lynce (2002 - 2004)
Maria da Graça Martins da Silva Carvalho (2004)Ministra da Ciência, Inovação e Ensino Superior:
Maria da Graça Martins da Silva Carvalho (2004 - 2005)Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior:
José Mariano Rebelo Pires Gago (2005 - 2011)Ministro da Educação e Ciência
Nuno Paulo de Sousa Arrobas Crato (2011 - 2015)Ministra da Educação e Ciência
Margarida Isabel Mano Tavares Simões Lopes (2015)Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior:
Manuel Heitor [2015 - 2022]Ministra da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior:
Elvira Fortunato [2022 - presente]


== Ligações externas ==
(em português) Portal do Governo de Portugal (MCTES), consultada em 2-12-2015