1975 (MCMLXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 11 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 30 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Coelho, começando a 11 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional da Mulher, pela ONU.
4 de abril — Bill Gates e Paul Allen fundam a Microsoft.
19 de abril — Lançamento do primeiro satélite da Índia, Aryabhata.
30 de abril — Formada a República Socialista do Vietname após a vitória do Vietname do Norte sobre o Vietname do Sul e os Estados Unidos.
25 de junho — Independência de Moçambique.
5 de julho — Independência de Cabo Verde.
6 de julho — Independência das Comores.
12 de julho — Independência de São Tomé e Príncipe.
Primeira edição da Playboy no Brasil.
16 de setembro — Independência da Papua-Nova Guiné.
10 de novembro — O graneleiro SS Edmund Fitzgerald, de 222 metros de comprimento, naufraga durante uma tempestade no lago Superior, matando todos os 29 tripulantes a bordo.
11 de novembro — Independência de Angola.
21 de novembro — O grupo de rock britânico Queen lança seu quarto álbum de estúdio, A Night at the Opera, um marco na música rock e pop
22 de novembro — Reimplantada a monarquia em Espanha, com a coroação do rei Juan Carlos.
25 de novembro — Independência do Suriname.
28 de novembro — Timor-Leste declara a independência.
28 de novembro - Morreu o escritor brasileiro Érico Veríssimo.
14 de dezembro - O Sport Club Internacional conquistou o título do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1975.
Francisco Morales Bermúdez substitui Juan Velasco Alvarado no cargo de presidente do Peru.
Terminam as Guerras Coloniais portuguesas.


== Nascimentos ==
5 de janeiro - Bradley Cooper, ator, produtor e diretor americano.
2 de abril - Pedro Pascal, ator chileno-americano.
4 de junho - Angelina Jolie, atriz norte-americana.
6 de julho - 50 Cent, rapper norte-americano.


== Falecimentos ==
17 de janeiro — Gustavo Rojas Pinilla, Presidente da República da Colômbia de 1953 a 1957 (n. 1900).
5 de abril — Chiang Kai-shek, político chinês (n. 1887).
21 de abril — Ranieri Mazzilli, político brasileiro e 23.º e 25.º Presidente do Brasil (n. 1910).
13 de junho — José María Guido, presidente da Argentina de 1962 a 1963 (n. 1910).
9 de agosto — Dmitri Shostakovitch, compositor soviético (n. 1906)
15 de agosto — Sheikh Mujibur Rahman, presidente do Bangladesh de 1971 a 1972  e em 1975 (n. 1920)
27 de agosto — Haile Selassie, imperador da Etiópia (n. 1892).
29 de agosto — Éamon de Valera, terceiro presidente da Irlanda (n. 1882).
Pier Paolo Pasolini — realizador, escritor e intelectual italiano  (n. 1922).
20 de novembro — Francisco Franco, ditador espanhol (n. 1892).
28 de novembro — Érico Veríssimo, escritor brasileiro (n. 1905)


== Prémio Nobel ==
Química — John Warcup Cornforth e Vladimir Prelog.
Física — Aage Niels Bohr, Ben Roy Mottelson e Leo James Rainwater.
Literatura — Eugenio Montale.
Medicina — David Baltimore, Renato Dulbecco, Howard M. Temin.
Paz — Andrei Dmitrievich Sakharov.
Economia — Leonid Kantorovich e Tjalling Koopmans.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==