Nitrato é um ânion de fórmula química  
  
    
      
        N
        
          O
          
            3
          
        
        
          

          
          
            −
          
        
      
    
    {\displaystyle NO_{3}{}^{-}}
   e massa molecular de 62.0049 g/mol. São um grupo de fármacos vasodilatadores, usados no tratamento da angina de peito e da disfunção eréctil masculina (causa de impotência).


== História ==
O seu efeito em pacientes com angina de peito foi descoberto pelo médico inglês Lauder Brunton em 1867. O fármaco original era o nitrito de amilo.


== Farmacologia ==
Os nitratos são NO nos tecidos. solúvel é um iador fisiológico. Ele relaxa as células musculares lisas, como aquelas existentes nos vasos sanguíneos.
O efeito antianginoso é devido a dois mecanismos. Os nitratos dilatam vasos colaterais que permitem maior quantidade de sangue passar pelo miocárdio. Também reduzem o trabalho cardíaco ao reduzir a tensão arterial periférica. Logo eles aumentam o suprimento de oxigénio ao coração e diminuem as suas necessidades ao mesmo tempo.


== Efeitos ==
Alívio imediato da dor causada pela angina.
Vasodilatação das coronárias e outros vasos (vasos do pénis - especialmente com sildenafila (Viagra)).
Relaxamento do esófago, brônquio, intestino e canais biliares (o seu músculo liso é igualmente sensível).


=== Efeitos adversos ===
Os efeitos adversos são:

O nitrato encontrado em águas minerais é associado ao risco de duas doenças graves: a metamoglobinemia, conhecida como Síndrome do Bebê Azul e o Câncer Gástrico. O Instituto do Câncer e estudos da literatura médica alertam sobre ingestão de água proveniente de poços que contêm uma alta concentração de nitrato está relacionada com a incidência do Câncer de Estômago.Hipotensão postural (devido à vasodilatação).
Dores de cabeça.
Perigo de choque por hipotensão se sildenafil e outros nitratos forem tomados pela mesma pessoa.


== Usos clínicos ==
No tratamento da angina pectoris estável e instável.
Tratamento de insuficiência cardiaca aguda.
Tratamento de insuficiência cardiaca crónica se IECAs não forem indicados.
O sildenafil é usado no tratamento da disfunção eréctil (impotência) do homem.Os nitratos só têm efeito em administrações limitadas. Se administrado continuamente desenvolve-se resistência aos seus efeitos. Eles são apenas usados para diminuir a dor quando ela surge na angina; ou antes do acto sexual (sildenafil).


=== Fármacos ===
Nitroglicerina (trinitrato de glicerilo): este potente explosivo é utilizado como componente principal da dinamite, desenvolvida por Alfred Nobel. As suas acções farmacológicas não estão relacionadas diretamente com as suas propriedades explosivas porém o remédio, foi descoberto a partir de pessoas que respiravam numa atmosfera impregnada desse composto químico e que levou, o cientista, a usar elementos dessa substância. Ela não é explosiva dentro do corpo humano (em solução aquosa).
Mononitrato de isossorbida: duração maior.


== Usos industriais ==
Na industria de fertilizantes, seus compostos são muito utilizados, tal como, nitrato de sódio e nitrato de potássio, ambos chamados de salitre e bem como nitrato de amônio.


== Ver também ==
Antianginoso
Nitrato de potássio
Nitrato de sódio
Amónio


== Notas ==


== Referências ==