Irecê é um município do estado da Bahia, no Brasil, que se localiza na região setentrional da Chapada Diamantina. Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2022, era de 74 507 habitantes.É conhecida por sua produção agrícola, tendo sido chamada de "capital mundial do feijão" durante décadas, apesar do declínio da produção na década de 2010.


== História ==
Até o século XVII, o interior da Bahia era habitado pelos índios aimorés, também chamados de botocudos. Nesse século, a região atualmente ocupada pelo município foi doada pelo rei de Portugal sob a forma de sesmaria para Antônio Guedes de Brito. Em 21 de fevereiro de 1807, João de Saldanha da Gama Mello Torres Guedes de Brito, descendente de Antônio, vendeu uma parte da sesmaria, chamada de Barra de São Rafael, para Filipe Alves Ferreira e Antônio Teixeira Alves. Uma parte de Barra de São Rafael era conhecida como Lagoa das Caraíbas ou Brejo das Caraíbas.Até 1896, a região era conhecida como Carahybas. Nesse ano, por sugestão do tupinólogo Teodoro Sampaio, o nome foi mudado para Irecê, nome indígena que, segundo Teodoro Sampaio, significaria "pela água, à tona d'água, à mercê da corrente". No entanto, segundo o tupinólogo Eduardo Navarro, o nome está incorretoː segundo ele, em tupi antigo, "pela água" seria 'y rupi, e não 'y resé. Em 1906, foi criado o distrito de paz de Caraíbas, subordinado à subdelegacia de polícia de Morro do Chapéu.O município de Irecê foi criado em 2 de agosto de 1926, pela lei 1 896, assinada no Palácio do Governo por Francisco Marques de Góes Calmon, com a denominação de Vila de Irecê. No entanto, por não ter renda suficiente que o caracterizasse como município, foi anexado a Morro do Chapéu, em 8 de Julho de 1931, pelo decreto nº 7 479, assinado no Palácio do Governo, por Arthur Neiva – Bernardino José de Souza.
A independência política de Irecê aconteceu de fato a partir do ano de 1933, através do decreto 8 452, de 31 de maio de 1933, assinado no Palácio do Governo, por Juracy Magalhães, restaurando o então extinto município.


== Geografia ==
Situado a 478 km da cidade de Salvador, o município de Irecê fica na zona fisiográfica da Chapada Diamantina Setentrional, abrangendo toda a área do Polígono das Secas. Pertence à bacia do São Francisco. Ocupa posição de status por ser a maior cidade da microrregião, tendo a maior população e por ser a mais evoluída tecnologicamente.
O município de Irecê fica na zona fisiográfica da Chapada Diamantina Setentrional, abrangendo toda a área do Polígono das Secas. Pertence a bacia do São Francisco. Tem como limites os municípios de João Dourado, Presidente Dutra, Lapão e São Gabriel. As rodovias estaduais que ligam Irecê são a BA-052 (Estrada do Feijão), a BA-148 e a BA-432.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1973 a menor temperatura registrada em Irecê foi de 9,4 °C em 26 de julho de 2008. Outros registro abaixos dos 10 °C ocorreram em 2004, nos dias 26 de julho e 12 de agosto, ambos com mínima de 9,6 °C. O recorde de maior temperatura atingiu 39,1 °C em 3 de outubro de 2010. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de aproximadamente 200 milímetros, em 02 de Novembro de 2020. Outros grandes acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram 136,8 milímetros (mm) em 18 de março de 2003, 135,6 mm em 11 de janeiro de 1988 e 5 de novembro de 2000, 121,6 mm em 13 de fevereiro de 1998, 115 mm em 28 de novembro de 1980, 114,1 mm em 9 de novembro de 2000, 113 mm em 25 de outubro de 1999 e 105 mm em 24 de janeiro de 2000. Março de 1997, com 392,7 mm, foi o mês de maior precipitação, seguido por janeiro de 2016 (330,7 mm).


== Educação ==
Irecê pode ser vista como uma cidade modelo em quando se tratando de educação municipal. Em 2022, a cidade foi eleita, pela band, como a melhor em educação municipal na Bahia. O currículo atual é pensado, assim como a BNCC, a partir de áreas de conhecimento, sendo elas Estudos Literários; Linguagens e suas tecnologias; Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias; e Ciências Humanas e suas tecnologias. Além das áreas de conhecimento base, as escolas ainda oferecem ambientes de aprendizagem das mais variadas áreas, como tecnologia, robótica, empreendedorismo, dança e agroecologia. O referencial é chamado de Ciclo de Formação Humana.
Dados levantados pelo IBGE em 2021 mostram que o município de Irecê conta com 42 escolas de ensino fundamental e 13 de ensino médio.


== Saúde ==
O município conta com: Hospital Regional de Irecê, Hospital de Atendimentos Médicos de Irecê, UPA-24 Horas, Hospital e Maternidade Josefa Ismael Sobral ( Hospital Municipal de Irecê ) e Policlínica Regional de Irecê.


== Administração ==
Prefeito: Elmo Vaz (2021/2024).


== Ireceenses famosos ==
Regina Dourado, atriz.
Dinho, vocalista do grupo Mamonas Assassinas.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da prefeitura