A Arquidiocese de Pamplona e Tudela (em latim: Archidiœcesis Pampilonensis et Tudelensis) é uma arquidiocese da Igreja Católica na comunidade foral (autônoma) de Navarra, na Espanha. Foi criada no século V como sufragânea da Arquidiocese de Tarragona com o nome de Diocese de Pamplona e elevada à arquidiocese em 11 de agosto de 1956. Em 2016 possuía competência sobre 737 paróquias, atendidas por 651 sacerdotes, com uma população de 635 mil católicos - 99,2% do total da população.
A sede da arquidiocese é a Catedral de Santa Maria de Pamplona e sua concatedral é a Catedral de Santa Maria de Tudela. Seu atual arcebispo é Dom Francisco Pérez González.


== História ==
A diocese de Pamplona ​​foi erigida no século V, embora acredite-se que o primeiro bispo da cidade foi São Firmino, em meados do século III. O primeiro bispo de que se tem notícia é historicamente Liliolo, que participou do III Concílio de Toledo em 589. Foi originalmente sufragânea da Arquidiocese de Tarragona.
Na sequência da Invasão muçulmana no ano 711 o controle dos bispos de Pamplona foi perdido, que assume a sucessão em 829, ao mesmo tempo, quando fez as primeiras tentativas de estabelecer o Reino de Navarra.
Durante a Idade Média, Navarra é uma terra de passagem de peregrinos para Santiago de Compostela ligada ao Caminho de Santiago. O trânsito de peregrinos ajudaram o florescimento de alguns mosteiros (Leyre, Irache, Fitero, Iranzu e La Oliva).
No século XIII, o reino de Navarra é dividido em seis dioceses, incluindo a de Pamplona que era a maior, estendendo-se até mesmo além das fronteiras do reino. Em 1318 a diocese tornou-se parte da província eclesiástica da Arquidiocese de Zaragoza até 1574, quando ficou sufragânea da Arquidiocese de Burgos.
No século XVI, a diocese foi estendido para incluir as diocesed de Bayonne e Dax, que foram suprimidas. No século XVIII, Valdonsella foi cedida à Diocese de Jaca.
Em 5 de setembro de 1851 foi unida à diocese de Tudela, que foi eregida em 27 de março de 1783 e até então era sufragânea de Burgos, e assumiu o nome da diocese de Pamplona-Tudela. Ao mesmo tempo, tornou-se novamente sufragânea da Arquidiocese de Zaragoza.
Em 8 de setembro de 1861 deu uma porção do seu território para o benefício da ereção da diocese de Vitória. A partir de 17 de julho de 1889 a 2 de setembro de 1955, a Diocese de Tudela foi unida à diocese de Tarazona, durante o qual a sé navarrina tomou o nome da diocese de Pamplona. Em 1955, os limites diocesanos foram modificados de modo que coincidem com os limites de Navarra civil.
A 11 de agosto de 1956 foi elevada à categoria de arquidiocese metropolitana, pela a Bula do Papa Pio XII Decessorum Nostrorum.
Em 11 de agosto de 1984, devido à bula Supremam exercentes do Papa João Paulo II, a Diocese de Tudela foi unida aeque principaliter à arquidiocese de Pamplona: os arcebispos têm o título de Arcebispo de Pamplona e bispo de Tudela, passando o nome a Arquidiocese de Pamplona e Tudela.


== Prelados ==


=== Bispos ===


==== Bispos de Pamplona ====


==== Bispos de Pamplona-Tudela ====
Severo Leonardo Andriani Escofet † (1851 - 1861)
Pedro Cirilo Uriz Labayru † (1861 - 1870)
José Oliver y Hurtado † (1875 - 1886)
Antonio Ruiz-Cabal y Rodríguez † (1886 - 1889)


==== Bispos de Pamplona ====
Antonio Ruiz-Cabal y Rodríguez † (1889 - 1899)
José López Mendoza y García, O.S.A. † (1899 - 1923)
Mateo Múgica y Urrestarazu † (1923 - 1928)
Tomás Muñiz Pablos † (1928 - 1935)
Marcelino Olaechea Loizaga, S.D.B. † (1935 - 1946)
Enrique Delgado y Gómez † (1946 - 1956)


=== Arcebispos ===
Enrique Delgado y Gómez † (1956 - 1968)
Arturo Tabera Araoz, C.M.F. † (1968 - 1971)
José Méndez Asensio † (1971 - 1978)
José María Cirarda Lachiondo † (1978 - 1993)
Fernando Sebastián Aguilar, C.M.F. (1993 - 2007)
Francisco Pérez González (2007 - 2023)
Florencio Roselló Avellanas, O. de M. (2023 - Atual)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«gcatholic.org» (em inglês) 
«Catholic Hierarchy» (em inglês) 
«Site oficial da Arquidiocese» (em espanhol)