Festival de Cannes é um festival de cinema criado em 1946, conforme concepção de Jean Zay, e até 2002 chamado Festival international du film, é um dos mais prestigiados e famosos festivais de cinema do mundo. Acontece todos os anos, no mês de maio, na cidade francesa de Cannes. O "mercado do filme" (marché du film) acontece paralelamente ao festival.


== História ==
No final dos anos 1930, chocado pela ingerência dos governos fascistas alemão e italiano na seleção dos filmes da Mostra de Veneza, Jean Zay, ministro da Instrução pública e de Belas Artes, propõe a criação, em Cannes, de um festival cinematográfico de nível internacional. Em junho de 1939, Louis Lumière aceita ser o presidente da primeira edição do festival, que deveria acontecer do 1 ao 30 de setembro. A declaração de guerra da França e do Reino Unido à Alemanha em 3 de setembro põe fim, prematuramente a essa decisão, apesar de o prêmio ter sido atribuído a Union Pacific, de Cecil B. DeMille.
A primeira edição do festival aconteceu, realmente em 1946. O festival não aconteceu em 1948 e 1950 por problemas financeiros. Em 1955, foi introduzida pelo comitê organizador a Palma de Ouro como prêmio principal do evento - antes desta data, ele era conhecido como Grand Prix du Festival international du Film.
O festival de 1968 foi interrompido em 19 de maio. Na véspera, Louis Malle, demissionário do júri, François Truffaut, Claude Berri, Jean-Gabriel Albicocco, Claude Lelouch, Roman Polanski e Jean-Luc Godard, ao penetrarem na grande sala do Palácio, haviam exigido a interrupção da projeção em solidariedade aos operários e estudantes em greve.
A edição de 2006 teve júri presidido pelo cineasta chinês Wong Kar Wai (de Amor à Flor da Pele e 2046). O prêmio principal, esperado para o mexicano Alejandro González Iñárritu (que ganhou o troféu como melhor diretor por Babel), acabou saindo para o realizador britânico Ken Loach, com The Wind That Shakes the Barley.


== Seções do Festival de Cannes ==
A seleção oficialLonga-metragens em competição (Longs métrages en compétition)
Longa-metragens fora de competição (Longs métrages hors compétition)
Um certo olhar (Un certain regard)
Curta-metragens em competição (Courts métrages en compétition)
Cine-fundação (Cinéfondation)As seções paralelasA Semana da crítica (La Semaine de la critique)
A Quinzena dos diretores (La Quinzaine des réalisateurs)


== Prêmios ==
Longas-metragens da competição oficialA Palma de Ouro (Palme d'or) recompensa o melhor filme.
O Grande Prêmio (Grand Prix) recompensa o filme que manifesta a maior originalidade ou espírito de pesquisa.
O Prêmio do Júri (Prix du jury)
O Prêmio de interpretação feminina (Prix d'interprétation féminine) recompensa a melhor atriz.
O Prêmio de interpretação masculina (Prix d'interprétation masculine) recompensa o melhor ator.
O Prêmio de direção (Prix de la mise en scène) recompensa o melhor diretor.
O Prêmio de Roteiro (Prix du scénario) recompensa o melhor roteirista.Curtas-metragens da competição oficialA Palma de Ouro de curta-metragem (Palme d'or du court métrage) recompensa o melhor curta-metragem.
O Prêmio do júri (Prix du jury du court métrage)Seleção oficial (competição e Un certain regard), a Quinzena dos diretores e a Semana da crítica
Câmera de ouro (Caméra d'or) recompensa o melhor primeiro filme do conjunto dessas seções.
O Trophée Chopard (Prêmio de Performance Revelação)


== Lusofonia em Cannes ==
1953 - Melhor Filme de Aventura - O Cangaceiro, de Lima Barreto.
1959 - Palma de Ouro - Orfeu Negro, dirigido por Marcel Camus, primeiro filme em língua portuguesa a receber o principal prêmio de Cannes.
1959 - Competição oficial- Rapsódia Portuguese, de João Mendes, com argumento de Fernanda de Castro.
1962 - Palma de Ouro - O Pagador de Promessas, dirigido pelo brasileiro Anselmo Duarte.
1967 - Prêmio da Crítica Internacional - Terra em Transe, de Glauber Rocha.
1969 - Melhor Direção - Glauber Rocha, por O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro.
1977 - Prêmio Especial do Júri - curta-metragem - Di Cavalcanti, de Glauber Rocha.
1982 - Melhor Curta-Metragem de Animação - Meow!, de Marcos Magalhães.
1986 - Prémio de Interpretação Feminina - Fernanda Torres, por Eu Sei que Vou Te Amar, de Arnaldo Jabor.
1997 - Prêmio da Crítica Internacional - Viagem ao Princípio do Mundo, de Manoel de Oliveira.
1999 - Prêmio Especial do Júri - A Carta, de Manoel de Oliveira.
2002 - Primeiro Prêmio Cinéfondation (para filmes universitários de até 60 minutos) - Um Sol Alaranjado, de Eduardo Valente.
2008 - Prêmio Un Regard Neuf na seção paralela Quinzena dos Realizadores - Muro, de Tião.
2008 - Prémio de Interpretação Feminina - Sandra Corveloni, por Linha de Passe
2019 - Prêmio do Júri - Bacurau, dirigido por Kleber Mendonça Filho e Juliano Dornelles


== Ver também ==
Palma de Ouro
Grand Prix
Prémio de interpretação masculina
Prémio de interpretação feminina
Imovision
Brasil no Festival de Cannes


== Referências ==


== Ligações externas ==

Canal do Festival de Cannes no YouTube
Cannes Cannes Film Festival - A Potted History
Crônicas dum festival : comemorar Cannes em som e imagens (inglês e francês)
Cannes - A Festival Virgin's Guide
O blog do Festival de Cannes
Um Sol Alaranjado, Primeiro Prêmio Cinéfondation 2002
Filmes brasileiros
filmes portugueses que participaram do festival