2008 (MMVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XXI que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram FE. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 5 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 23 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 7 de fevereiro.

Foi o último ano bissexto da década de 2000 e marcou o aniversário de 2000 anos da dinastia Xin.
2008 foi designado como:

Ano Internacional das Línguas;
Ano Internacional do Planeta Terra;
Ano Internacional da Batata;
Ano Internacional do Saneamento;
Ano Europeu do Diálogo Intercultural;
Ano do Sapo, conforme declarado pela iniciativa internacional de conservação, a Amphibian Ark;
Ano do Golfinho (prorrogado a partir de 2007).
O Ano do Pai da Pátria Miguel Hidalgo y Costilla, segundo o Governo do Estado do México.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro
O embaixador dos Estados Unidos no Sudão e o seu motorista são mortos a tiros em Cartum.
Chipre, Malta e Bases Britânicas Soberanas (Acrotíri and Deceleia) adotam o euro.[1][2]
Passa a ser proibido fumar em todos os locais públicos (incluindo os bares e restaurantes), em Portugal, França e no estado de Illinois nos Estados Unidos.
A Eslovênia entra para a União Europeia.
O Bolívar Venezuelano é reavaliado em uma proporção de 1 para 1000 e rebatizado o Bolívar Fuerte (ISO 4217 código: VEF).
2 de janeiro
Governo do Quênia decreta toque de recolher em principais cidades, por conta da onda de violência iniciada após as eleições de 27 de dezembro de 2007.
O preço do barril do petróleo chega aos US$ 100 por barril pela primeira vez na história.
3 de janeiro - Um carro-bomba explode e mata 4 e fere 68 pessoas, em Diyarbakır, Turquia. A Polícia culpa o PKK.
4 de janeiro - O 30.º Rali Dakar é cancelado devido à tensão política internacional e do assassinato de quatro turistas franceses em 24 de dezembro de 2007.
8 de janeiro - Recuperadas as pinturas Retrato de Suzanne Bloch, de Pablo Picasso, e O Lavrador de Café, de Cândido Portinari, roubadas do MASP.
23 a 27 de janeiro: Fórum Econômico Mundial, em Davos.


=== Fevereiro ===
2-4 de fevereiro - Insurreição de rebeldes do Chade deixam 200 mortos e milhares de feridos
11 de fevereiro - Tentativa de assassinato de José Ramos-Horta, presidente do Timor-Leste.
14 de fevereiro
A Petrobras anuncia desaparecimento de arquivos secretos sobre a descoberta da Bacia Tupi.
Ocorre o tiroteio na Universidade do Nordeste de Ilinois, nos Estados Unidos.
16 de fevereiro - Atentado suicida contra a passagem do Partido do Povo do Paquistão mata 34 e fere 64.
17 de fevereiro - Atentado suicida nos arredores de Candaar, Afeganistão, mata 100 e fere quase 200.
Proclamação unilateral da Independência do Kosovo.
18 de fevereiro - Os Estados Unidos reconhecem formalmente a independência do Kosovo.
19 de fevereiro - Fidel Castro renuncia à presidência e o comando das forças armadas em Cuba.
21 de fevereiro - Em Belgrado, ocorre maior protesto contra a independência de Kosovo com cerca de 150 mil pessoas e o ataque dos manifestantes contra a embaixada dos Estados Unidos.
22 de fevereiro - A polícia britânica descobre as primeiras ossadas de uma criança num orfanato fechado desde 1985.
23 de fevereiro - Tropas da Turquia invadem e bombardeiam o norte do Iraque, matando 30 rebeldes do PKK.
24 de fevereiro
Atentado suicida contra peregrinação xiita em Carbala, Iraque, mata 40 e fere 60 pessoas.
Raúl Castro é empossado como o novo presidente de Cuba .
26 de fevereiro - O Vaticano disponibiliza ao público arquivos referentes sobre a Inquisição no século XVI.
28 de fevereiro
Vaza pela imprensa a informação de que o príncipe Harry estava combatendo a guerrilha Taliban no Afeganistão.
Kofi Annan anuncia acordo entre governo e oposição no Quênia.
É lançada pela fabricante Refrigerantes Marajá a marca de refrigerante Ice Cola.
29 de fevereiro - O governo do Iraque anuncia a sentença da pena de morte ao primo do ex-ditador Saddam Hussein, Ali Hassan Al-Najib.


=== Março ===
1 de março - Exército de Israel lança a maior ofensiva contra o nordeste de Gaza, deixando 50 mortos e mais de 100 feridos.
2 de março - Início da crise diplomática-militar entre Equador e Venezuela contra a Colômbia, em consequência da morte do dia anterior do segundo dirigente da narco-guerrilha FARC, Raúl Reyes.
3 de março - O Exército de Israel se retira do norte e nordeste de Gaza.
3 a 9 de Março - Os governos da Venezuela, Equador e Nicarágua rompem os laços diplomáticos com a Colômbia, normalizando depois.
6 de março - Um homem entra na escola judaica armado em Jerusalém e mata 8 estudantes, sendo morto logo em seguida.
7 de março - A RTP1 estreia o remake de Vila Faia.
8 de março - Maior manifestação de professores da história de Portugal em Lisboa, contra as políticas de educação vigentes.
12 de março - Têm início manifestações violentas no Tibete contra a repressão chinesa.
25 de março - Centenário do Clube Atlético Mineiro.
26 de março - A Bovespa anuncia a fusão com a BM&F.
29 de março
Ocorreu em mais de 400 cidades do planeta o Earth Hour, com missão de salvar a Terra do aquecimento global.
Assassinato da menina Isabella Oliveira Nardoni em São Paulo choca o Brasil.
31 de março - Milão é a cidade escolhida para a Expo 2015.


=== Abril ===
2 de abril - A 20.ª Cimeira da NATO começa em Bucareste, na Roménia.
3 de abril - Albânia e Croácia são convidados a aderir à NATO em 2009. A oferta de adesão à Macedônia (atual Macedônia do Norte) foi rejeitada devido à oposição da Grécia.
15 a 20 de abril - Visita do papa Bento XVI aos Estados Unidos, onde visita a sede da ONU e presta homenagem às vítimas dos atentados de 11 de Setembro de 2001 no Ground zero.
27 de abril - Vem à tona o caso Fritzl, na Áustria.
29 de abril - o jogo Grand Theft Auto IV é lançado para PlayStation 3 e Xbox 360.


=== Maio ===
Mais de 150 rebeldes curdos são mortos em operações aéreas turcas no norte do Iraque.
2 de maio - Atentado à entrada de uma mesquita em Saada, no Iémen, faz pelo menos 18 mortos.
3 e 4 de maio - Condoleezza Rice visita o Médio Oriente.
4 de maio
Referendo na província boliviana de Santa Cruz sobre a sua autonomia em relação a La Paz
Inauguração do novo traçado da Linha do Norte na cidade portuguesa de Espinho
10 de maio - Bicentenário da Polícia Civil do Brasil.
20 de maio a 24 de maio - Realização do 53º Festival da Eurovisão
21 de maio - Manchester United é campeão da UEFA Champions League 2007-08.
27 de maio - Os brasileiros Eduardo Keppke e Rodrigo Raineri conseguiram chegar ao topo do Monte Everest.
28 de maio - Proclamação da república no Nepal.


=== Junho ===
9 de junho - Em Portugal, tem início uma greve nacional de camionistas que protestam contra os constantes aumentos dos preços dos combustíveis.
14 de junho - Abertura da Expo 2008, em Saragoça (Espanha)
17 de junho - A Fundação Mozilla lança o browser Firefox 3.
27 de junho - Bill Gates se retira da Microsoft para se dedicar a fins filantrópicos.
29 de junho - O Papa Bento XVI inaugura, na Basílica de São Paulo Extramuros, em Roma, o Ano Paulino.


=== Julho ===
14 de julho - A venezuelana Dayana Mendoza vence a 57ª edição do concurso Miss Universo
21 de julho -  Preso em Belgrado, Sérvia, o ex-presidente da República Sérvia da Bósnia, Radovan Karadzic , foragido há 12 anos e acusado pela justiça internacional crimes contra a humanidade e crimes de guerra .


=== Agosto ===
1 de agosto - Eclipse total do Sol.
8 de agosto - Rússia invade território da Ossétia do Sul na Geórgia.
8 de agosto - Iniciam-se a 29ª edição dos Jogos Olímpicos em Pequim.
11 de agosto - 181 anos da criação dos cursos jurídicos de São Paulo e Olinda.
15 de agosto - Fernando Lugo assume a presidência do Paraguai
20 de agosto - Um avião, voo Spanair 5022 com 172 pessoas sai da pista e se incendeia no aeroporto de Madrid-Barajas em Madrid na Espanha. 153 pessoas morreram.
26 de agosto - Rússia reconhece a independência da Abecásia e da Ossétia do Sul, provocando protestos de todas as potências ocidentais


=== Setembro ===
2 de setembro - Google lança o navegador Google Chrome
4 de setembro - Maxis lança Spore.
10 de setembro - Entra em funcionamento o LHC.
15 de setembro - Tem início a crise financeira mundial.
17 de setembro - Entra em velocidade da luz as células do LHC.
18 de setembro - União Astronômica Internacional classifica Haumea, no Cinturão de Kuiper, como quinto planeta-anão do Sistema Solar.
22 de setembro - Kgalema Motlanthe nomeado novo presidente da África do Sul, após renúncia de Thabo Mbeki em 20 de Setembro.
28 de setembro - Google lança o sistema operacional Android
29 de setembro - Câmara dos Representantes dos Estados Unidos rejeita o pacote de socorro de 700 bilhões de dólares ao setor financeiro, agravando a maior crise mundial do setor desde a Grande Depressão.


=== Outubro ===
2 de outubro - Irrompe a pior crise financeira mundial desde 1929.
6 de outubro - O Índice PSI-20 da Euronext Lisboa regista a maior queda desde a sua criação em 31 de dezembro de 1992, ao desvalorizar-se em 9,86%.
13 de outubro - O Índice PSI-20 da Euronext Lisboa regista a maior subida desde a sua criação em 31 de dezembro de 1992, ao valorizar-se em 10,20%.
15 de Outubro - Lançado o OpenOffice.org 3.0.
18 de outubro - Assassinato da Menina Eloá no Jardim Santo André em São Paulo choca o Brasil.
21 de outubro - Google lança o sistema operacional Android.
22 de outubro - Índia lança a Chandrayaan-1, primeira sonda orbital do país com destino à Lua.
27 de outubro - A Microsoft apresenta ao público o Windows Azure.
28 de outubro - Brasília registra sua maior temperatura da história: 35,8 °C
30 de outubro - Inicia-se em São Paulo a 25ª edição do Salão Internacional do Automóvel.


=== Novembro ===
1 de novembro - É lançado o videogame portátil Nintendo DSi no Japão.
3 de novembro - Os bancos brasileiros Itaú e Unibanco anunciam fusão.
3 de Novembro - Assassinato da menina Brasileira Rachel Genofre no dia 3 de novembro de 2008 em Curitiba no Paraná (Caso Rachel Genofre).
6 de novembro - Jigme Khesar Namgyal Wangchuck é coroado rei do Butão.
9 de novembro – Registou-se o desabamento, no mar, de parte do pano da muralha leste do Forte de São Sebastião de Angra, derrocada atribuída a um antigo processo de infiltração sem a devida vistoria e manutenção periódicas por parte dos responsáveis pelo monumento.
10 de novembro - Nasa anuncia o fim da missão da sonda phoenix a marte após oito dias sem contato com a espaçonave.
21 de novembro - Meteorito cai sobre o Canadá.
26 de novembro - Dez atentados terroristas simultâneos matam 195 pessoas, ferem cerca de 400, incendeiam hotéis de luxo e mantêm dezenas de estrangeiros como reféns em Bombaim, na Índia.
23 a 29 de novembro - Santa Catarina registra a pior tragédia natural de sua história, com cidades do Vale do Itajaí, Grande Florianópolis e Norte Catarinense duramente afetadas por enxurradas e deslizamentos. Mais de 100 pessoas morrem.


=== Dezembro ===
• 7 de dezembro - O São Paulo Futebol Clube é pela sexta vez campeão brasileiro e é tricampeão de forma consecutiva

12 de dezembro - Tim começa a vender o iPhone 3G.
13 de dezembro - A russa Ksenia Sukhinova é eleita Miss Mundo.
27 de dezembro - Início dos bombardeios da Operação Chumbo Grosso, por Israel, contra alvos palestinos na Faixa de Gaza.


== Nascimentos ==
16 de abril — Leonor, Princesa da Bélgica. É a quarta criança e segunda menina do rei Filipe da Bélgica e de sua esposa, a rainha consorte Matilde da Bélgica.
29 de setembro — Emma Tallulah Behn, filha da princesa Marta Luísa da Noruega e de seu ex-marido, o escritor e pintor Ari Behn.


== Mortes ==

15 de Janeiro - Brad Renfro, ator norte-americano (n. 1982)
17 de Janeiro- Bobby Fischer, enxadrista norte-americano (n.1943)
21 de Janeiro - Luís Carlos Tourinho, ator brasileiro (n. 1964)
22 de Janeiro - Heath Ledger, ator australiano (n. 1979)
23 de Janeiro - Paulo Lelis, radialista brasileiro (n. 1951)
1 de Fevereiro - João Batista Sérgio Murad (Beto Carrero), empresário brasileiro (n. 1937)
29 de Março - Isabella de Oliveira Nardoni, estudante brasileira (n. 2002)
19 de Julho - Dercy Gonçalves, atriz e comediante brasileira (n. 1907)
19 de Outubro - Eloá Cristina Pimentel, estudante brasileira (n. 1993)
2 de Novembro - Carlos Alberto Vaccari, locutor e dublador brasileiro (n. 1940)


== Prémio Nobel ==
Física - Yoichiro Nambu, Makoto Kobayashi e Toshihide Maskawa
Química – Martin Chalfie, Roger Tsien, Osamu Shimomura
Medicina – Harald zur Hausen, Françoise Barré-Sinoussi, Luc Montagnier
Literatura – Jean-Marie Gustave Le Clézio
Paz – Martti Ahtisaari
Economia - Paul Krugman


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2008 no Wikimedia Commons


== Referências ==