Aluno (do latim alumnus), estudante ou discente é o indivíduo que recebe formação e instrução de um ou vários professores ou mestres para adquirir ou ampliar conhecimentos.


== Etimologia ==
O termo aluno significa literalmente criança de peito, lactente ou filho adotivo (do lat. alumnus, alumni, proveniente de alere, que significa “alimentar, sustentar, nutrir, fazer crescer”). Daí o sentido de que aluno é uma espécie de lactente intelectual. O termo aluno aponta, portanto, para a ideia de alguém que precisa ser alimentado e exige ainda cuidados de alguém que o oriente e/ou ensine.Em sentido figurado ou metafórico, porém, aluno significa simplesmente “discípulo” ou “pupilo”, alguém que aprende coletivamente em estabelecimento de ensino pela mediação de um ou vários professores.


== Ver também ==
Aluno adulto
Educando
Dia do estudante


== Referências ==


=== Bibliografia ===
FOURNIÈRE, Michel de la; BORELLA, François. Le syndicalisme étudiant. Paris, Seuil, 1957.
GAUDEZ, Pierre. Os estudantes. Lisboa : Morais, 1965.
VALABRÈGUE, Catherine. A condição de estudante. Coimbra : Almedina, 1970


== Ligações externas ==

Erasmus-Europa