Armando da Costa Macedo (Salvador, 22 de maio de 1953), mais conhecido como Armandinho, é um instrumentista, cantor e compositor brasileiro, nascido na Bahia. É filho de Osmar Macedo (da dupla Dodô e Osmar), músico e idealizador do trio elétrico e da guitarra baiana.


== Trajetória ==
Armandinho formou o grupo de frevo Trio Elétrico Mirim em 1962 e em 1967 a banda de rock Hell's Angels. Em 1969, apresentou-se no programa "A grande chance", da TV Tupi, apresentado por Flávio Cavalcanti. Classificou-se em 1º lugar na fase eliminatória, e no ano seguinte foi contratado pela emissora para gravar seu primeiro disco, um compacto duplo e posteriormente um LP. Em 1974 juntou-se aos seus irmãos Aroldo, Betinho e André Macedo para formar a banda [[Trio Elétrico Armandinho, Dodô & Osmar]nome dado em homenagem aos criadores do Trio Elétrico Dodô  e Osmar, lançando diversos discos carnavalescos ao longo da década de 80. 
Paralelamente, no final dos anos 70, Armandinho formou o conjunto A Cor do Som, que inicialmente serviu de banda de apoio a Moraes Moreira (que também apresentava-se no Trio Elétrico Armandinho, Dodô e Osmar). Ao lado de Dadi (baixo e vocal), Mú Carvalho (teclados e vocal), e Gustavo Schroeter (bateria), a banda lançou seu primeiro disco em 1977 e se notabilizou pela alta qualidade instrumental, mesclando sonoridades de rock, jazz e música brasileira. Em meados de 1979 Ary Dias (percussão e vocal), que também tocava no Trio Elétrico, passa a integrar o grupo, e apresentam canções inéditas no Festival de Jazz de Montreux na Suíça. Alcançam novo patamar de sucesso ao introduzirem canções cantadas a partir do disco seguinte, o álbum Frutificar. "Beleza pura" (Caetano Veloso), "Abri a porta" (Gilberto Gil - Dominguinhos), "Zanzibar" (Armandinho - Fausto Nilo) tocaram intensamente nas rádios.
Armandinho deixa a banda em meados de 1981 para se dedicar à carreira solo e seu projeto com Dodô e Osmar. Ao longo dos anos seguintes, tem dado continuidade a seu trabalho instrumental, voltado para o choro e outros gêneros, gravando e se apresentando ao lado de músicos como Raphael Rabello, Paulo Moura, Época de Ouro, Moraes Moreira, Pepeu Gomes, Caetano Veloso, Yamandú Costa, entre outros. Em 2005 se reúne novamente com A Cor do Som, gravando um disco acústico e realizando shows esporádicos.


== Discografia ==


=== Trio Elétrico Armandinho, Dodô & Osmar ===
1974 - Jubileu de Prata
1975 - É a Massa
1976 - Bahia, Bahia, Bahia...
1977 - Pombo Correio
1978 - Ligação
1979 - Viva Dodô & Osmar
1980 - Vassourinha Elétrica
1980 - Trio Elétrico Instrumental (compilação)
1981 - Incendiou o Brasil
1982 - Folia Elétrica
1983 - A Banda de Carmen Miranda
1983 - Armandinho e o Trio Elétrico de Dodô e Osmar
1985 - Chame Gente
1985 - Dá um Break (compacto)
1987 - Aí Eu Liguei o Rádio
1988 - Trio Espacial
1991 - Estado de Graça
1996 - Filhos da Alegria
2000 - Jubileu de Ouro


=== A Cor do Som ===
1977 - A Cor do Som
1978 - Ao Vivo em Montreux
1979 - Frutificar
1980 - Transe Total
1981 - Mudança de Estação
1996 - Ao Vivo no Circo
2005 - A Cor do Som Acústico


=== Solo ===
1969 - Armando Macedo – (compacto duplo)
1989 - Brasileirô
1993 - Instrumental no CBB - Época de Ouro e Armandinho
1996 - Brasil Musical - Série Música Viva - Armandinho e Raphael Rabello
1997 - O Melhor do Chorinho Ao Vivo - Armandinho e Época de Ouro
1997 - Raphael Rabello e Armandinho - Em Concerto
1999 - Retocando o Choro
2001 - Caetano & Gil
2003 - Retocando o Choro Ao Vivo
2009 - Pop Choro
2009 - Paulo Moura e Armandinho - Afrobossanova


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Armandinho no Facebook
Canal de Armandinho no YouTubeArmandinho no Instagram
«Informações sobre o artista». CliqueMusic. 
Armandinho (guitarrista) (em inglês) no AllMusic.