1253 (MCCLIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira, terminou também a uma quarta-feira.
No reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1291 anos.


== Eventos ==
Casamento de D. Afonso III, rei de Portugal com D. Beatriz de Castela.
Tomada definitiva de Silves pelas forças de D. Afonso III, terminado o processo de Reconquista para Portugal.
D. Afonso III publica a Lei da Almotaçaria, uma medida que visa fixar os preços, proibindo a exportação de cereais e metais preciosos.


== Nascimentos ==
17 de Outubro - Ivo Kermartin, santo franciscano e padroeiro dos advogados (m. 1303).


== Falecimentos ==
24 de Junho ou 13 de Julho - Amadeu IV de Saboia, conde de Saboia (n. 1197).
8 de julho - Teobaldo I de Navarra n. 1201, conde de Champagne e rei de Navarra.
11 de Agosto - Santa Clara de Assis, santa católica.
09 de Outubro - Roberto Grosseteste, Bisco de Lincoln e Polimata Ingles (n. 1168)


== Referências ==