Thiago Humberto Gomes, mais conhecido como Thiago Humberto (Lins, 6 de julho de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, está no Linense.


== Carreira ==
Oriundo das categorias de base do Barueri, foi uma das revelações da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2006.No fim de 2009, após um bom Campeonato Brasileiro, o atacante foi contratado pelo Sport Club Internacional, jogando no clube gaúcho a partir de 2010.
Em 15 de julho de 2010 ele acerta sua ida por empréstimo ao Vitória. O jogador estreia em 1 de agosto, contra o Botafogo, num jogo em que o Vitória poupava vários titulares. Thiago vestiu a camisa 10 e viu sua equipe ser derrotada por 3 a 1.
Com seu pouquíssimo aproveitamento entre os titulares do rubro-negro baiano, ele acaba sendo devolvido antes mesmo do término do Brasileirão.No dia 03 de março de 2011 o jogador é emprestado ao Ceará, onde jogou até dezembro de 2011, mas acabou não renovando com o clube da capital cearense e voltou ao Internacional.
Em Janeiro de 2012 Thiago é contratado pelo Goiás, por empréstimo de um ano, entretanto, no meio de 2012, ele é negociado com o América Mineiro, também por empréstimo, onde fica por algum tempo.
No começo do segundo semestre  de 2013 o atleta rescinde seu contrato com o Internacional e acerta sua volta ao Ceará. Em setembro, já com a documentação regularizada, depois de 2 dias treinando, ele se machuca. O jogador é dispensado logo após o fracasso do Ceará ao não conquistar o almejado acesso.Em 30 de dezembro de 2013, acerta, por um ano, com o Criciúma.  Pouco tempo depois o atleta tem seu contrato rescindido, após mal desempenho no Campeonato Catarinense, e, juntamente com outros 4 jogadores.No começo de maio de 2014 ele acerta com o Paraná. Depois de algum tempo, ele acaba deixando o clube paranaense, alegando não ter recebido vários meses de salários.Logo no começo de 2015 o jogador acerta com o Novo Hamburgo, clube do interior gaúcho, para disputar o campeonato estadual.No dia 14 de julho de 2015, o atleta acerta com o time de sua cidade-natal, o Linense, para a disputa da Copa Paulista, um contrato que pode ser prorrogado para o Paulistão de 2016.


== Títulos ==
BarueriCampeão Paulista do Interior: 2008
Campeonato Brasileiro - Série C: 2006 (acesso para a Série B)
Campeonato Paulista - Série A2: 2006
Campeonato Paulista - Série A3: 2005CearáCampeonato Cearense: 2011GoiásCampeonato Goiano: 2012LinenseCopa Paulista: 2015


== Referências ==