Gerda Hasselfeldt (7 de julho de 1950) é uma política alemã da União Social Cristã (CSU) que atuou como vice-presidente do grupo parlamentar CDU/CSU e presidente do grupo de parlamentares da CSU no Bundestag. Após sua saída da política, ela se tornou presidente da Cruz Vermelha Alemã em 2018.


== Carreira política ==
Economista de formação, Hasselfeldt tornou-se membra do Bundestag alemão após as eleições federais de 1987. Ela foi nomeada Ministra do Planejamento Regional, Construção e Desenvolvimento Urbano pelo então chanceler Helmut Kohl em uma remodelação do gabinete dois anos depois.A partir de 1991, Hasselfeldt atuou como Ministra da Saúde. Ela anunciou sua renúncia em 27 de abril de 1992, dizendo que a prisão de seu assessor Reinhard Hoppe por supostamente espionar para a Polônia havia prejudicado sua saúde. Ela foi sucedida por Horst Seehofer.Hasselfeldt foi porta-voz de política financeira do grupo parlamentar CDU/CSU por sete anos. Em 2002, tornou-se a primeira vice-presidente do grupo parlamentar, sob a liderança da presidente Angela Merkel. Durante a campanha eleitoral de 2005, ela assumiu o comando da agricultura, proteção ao consumidor e meio ambiente no gabinete paralelo de nove membros de Merkel.Após as eleições federais de 2005 e 2009, Hasselfeldt foi eleita vice-presidente do Bundestag alemão. Ela ocupou esse cargo até ser eleita chefe do grupo de parlamentares CSU em 2011, sucedendo Hans-Peter Friedrich. De 2011 a 2017, ela liderou o grupo com seu copresidente, Volker Kauder.Em abril de 2016, Hasselfeldt anunciou que não concorreria às eleições federais de 2017 e, em vez disso, renunciaria à política até o final do mandato parlamentar.


== Depois da política ==
De 2018 a 2019, Hasselfeldt atuou na chamada comissão de carvão do governo alemão, encarregada de desenvolver um plano antes do final do ano sobre como eliminar o carvão e criar uma nova perspectiva econômica para as regiões de mineração de carvão do país. Em 2019, ela foi nomeada pelo Ministro de Cooperação Econômica e Desenvolvimento, Gerd Müller, como copresidente (ao lado de Bärbel Dieckmann) de uma comissão encarregada de elaborar recomendações sobre como lidar com as causas do deslocamento e da migração.


== Ideologia política ==


=== Politica social ===
Quando os membros dos democratas-cristãos de Merkel em 2012 pediram ao parlamento que concedesse aos casais gays os mesmos benefícios fiscais que os heterossexuais casados, Hasselfeldt protestou contra a ideia. "O casamento entre um homem e uma mulher deve ser especialmente protegido porque é fundamentalmente orientado para a propagação da vida – o que não é o caso das relações homossexuais”, disse Hasselfeldt. Em junho de 2017, ela votou contra a introdução do casamento entre pessoas do mesmo sexo na Alemanha.Em uma carta de 2012 ao CEO da Amazon.com, Jeff Bezos, Hasselfeldt pediu ao varejista online que suspendesse as vendas de um quebra-cabeça infantil com a imagem do crematório no campo de concentração de Dachau, chamando o produto de 'um tapa na cara' para as vítimas do Holocausto.Em 2014, Hasselfeldt rejeitou publicamente as queixas contra seu partido por causa de seu slogan "aqueles que cometerem fraude serão [expulsos]" - uma alegação de que trabalhadores migrantes poderiam explorar o bem-estar social.


=== Políticas europeias ===
Proponente de políticas rígidas durante a crise da zona do euro, Hasselfeldt ajudou a organizar a maioria dos legisladores alemães para aprovar uma série de medidas para ajudar a Grécia a se recuperar da crise da dívida do governo. Em 2011, ela exigiu que a Itália fizesse mais para convencer os mercados financeiros de sua qualidade de crédito após um rebaixamento de rating pela Standard & Poor's. Em 2013, disse que a Alemanha estava observando a França "com um grau de preocupação" e criticou o presidente francês François Hollande por não implementar cortes de gastos e reformas estruturais com "vigor suficiente". Em reação à decisão da Comissão Europeia de dar à França mais dois anos para cortar seu déficit no início de 2015, Hasselfeldt escreveu ao presidente do órgão, Jean-Claude Juncker, para dizer que a decisão – coincidindo com o pedido que a Grécia seguisse as regras estabelecidas pelo bloco apesar da resistência interna significativa – “não deve criar a impressão perigosa de que queremos aplicar padrões duplos” e que as mesmas regras devem ser aplicadas a todos os países, independentemente do seu tamanho.Criticando o roteiro de 2012 de Herman Van Rompuy para uma política fiscal em toda a zona do euro, Hasselfeldt rejeitou propostas para uma "capacidade fiscal da zona do euro".No contexto da tentativa fracassada da Turquia de banir o serviço de microblog Twitter em 2014, Hasselfeldt reafirmou que "[sua] posição sempre foi que a Turquia não deveria ser permitida na UE". Em 2016, Hasselfeldt alertou que o Reino Unido não deveria esperar um tratamento preferencial após Brexit, dizendo "para mim, está claro: saída significa saída. Os cidadãos precisam saber que com esta decisão não haverá tratamento especial para o Reino Unido."


=== Vigilância e Edward Snowden ===
Em 2014, Hasselfeldt bloqueou uma tentativa da oposição de trazer Edward Snowden à Alemanha para testemunhar, dizendo que convidar Snowden à Alemanha prejudicaria as relações com os EUA e provavelmente forçaria o governo alemão a extraditá-lo para enfrentar acusações de espionagem dos EUA por revelar dados da Agência de Segurança Nacional sobre vigilância.


== Outras atividades ==
Fundação Alemã para a Cidadania Ativa e Voluntariado (DSEE), Membra do Conselho de Curadores (desde 2020)
Academia Federal de Políticas de Segurança (BAKS), Membra do Conselho Consultivo (2015-2018)


== Referências ==


== Ligações externos ==
 Media relacionados com Gerda Hasselfeldt no Wikimedia Commons