14 de abril é o 104.º dia do ano no calendário gregoriano (105.º em anos bissextos). Faltam 261 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
43 a.C. — Batalha do Fórum dos Galos: Marco Antônio, sitiando o assassino de Júlio César, Décimo Bruto em Mutina, derrota as forças do cônsul Pansa, mas é depois imediatamente derrotado pelo exército de outro cônsul, Aulo Hírcio.
0069 — Vitélio, comandante dos exércitos do Reno, derrota o imperador Otão na Batalha de Bedríaco e assume o trono.
0972 — Otão II, co-imperador do Sacro Império Romano-Germânico, casa-se com a princesa romana-oriental (bizantina) Teofânia Esclerina. É coroada imperatriz pelo Papa João XIII em Roma no mesmo dia.
1028 — Henrique III, filho de Conrado, é eleito rei da Alemanha.
1205 — Batalha de Adrianópolis, entre os búlgaros e os cruzados.
1385 — Guerra entre Toquetamis e Tamerlão: O emir turco Tamerlão derrota o exército da Horda Dourada de Toquetamis (descendente de Gengis Cã), iniciando o declínio militar permanente do canato.
1471 — Na Inglaterra, os iorquistas sob o comando de Eduardo IV derrotam os lencastreanos sob a liderança do Conde de Warwick na Batalha de Barnet; o conde é morto e Eduardo IV retoma o trono.
1561 — Um fenômeno celeste é relatado sobre Nuremberg, descrito como uma batalha aérea.
1639 — Guerra dos Trinta Anos: as forças do Sacro Império Romano e do Eleitorado da Saxônia são derrotadas pelos suecos na Batalha de Chemnitz, encerrando a eficácia militar do exército saxão pelo resto da guerra e permitindo que os suecos avançassem para a Boêmia.
1831 — Império do Brasil: O Hino Nacional Brasileiro é executado pela primeira vez.
1832 — Abrilada, levante militar em Recife com o objetivo de reconduzir Pedro I ao trono brasileiro.
1849 — A Hungria declara-se independente da Áustria com Lajos Kossuth como seu líder.
1865 — Abraham Lincoln, 16.º presidente dos Estados Unidos, sofre um atentado no Teatro Ford cometido por John Wilkes Booth. Lincoln viria a falecer no dia seguinte.
1890 — A União Pan-Americana é fundada pela Primeira Conferência Internacional dos Estados Americanos em Washington, D.C..
1900 — Início da Exposição Universal em Paris.
1906 — Em Los Angeles, Estados Unidos, o reavivamento da Rua Azusa tem início e lançar◇ o pentecostalismo como um movimento mundial.
1909
O médico brasileiro Carlos Chagas descobre a doença de Chagas, uma doença parasitária tropical causada pelo Trypanosoma cruzi.
Um massacre é organizado pelo Império Otomano contra a população armênia da Cilícia.
1912
Na cidade de Santos, São Paulo é fundado o clube de futebol Santos Futebol Clube.
O navio de passageiros britânico RMS Titanic colide com um iceberg no Atlântico Norte na sua viagem inaugural.
1927 — O primeiro carro da Volvo é lançado em Gotemburgo, Suécia.
1928 — Uma aeronave alemã do tipo Junkers W 33, chega a Greenly Island, no Canadá, completando o primeiro voo transatlântico bem-sucedido de leste a oeste.
1929 — O primeiro Grande Prêmio de Mônaco acontece no Principado de Mônaco. William Grover-Williams vence ao volante de um Bugatti Type 35.
1931 — As Cortes Gerais depõem o rei Afonso XIII e proclamam a Segunda República Espanhola.
1935 — A tempestade de poeira chamada o Domingo Negro, foi considerada uma das piores tempestades do Dust Bowl, atingindo regiões interiores dos Estados Unidos, mais precisamente os estados de Oklahoma e de Texas.
1939 — As Vinhas da Ira, do escritor norte-americano John Steinbeck é publicado pela Viking Press.
1940 — Segunda Guerra Mundial: os Royal Marines desembarcam em Namsos, Noruega, em preparação para uma força maior que chegaria dois dias mais tarde.
1941 — Segunda Guerra Mundial: o general alemão Erwin Rommel ataca Tobruk.
1942 — Malta recebe a Cruz de Jorge pela valentia de seus habitantes. A Cruz de Jorge foi dada pelo próprio rei Jorge VI e agora é um emblema da bandeira nacional maltesa.
1945 — Segunda Guerra Mundial: início da Batalha de Montese, parte da Ofensiva Aliada final da Campanha da Itália, tendo como forças combatentes, de um lado unidades da 1ª divisão de infantaria (expedicionária) brasileira (1ª DIE), reforçada por alguns tanques da 1ª Divisão Blindada Americana; e de outro, tropas do 14º Exército do Grupo de Exércitos C da Wehrmacht.
1958 — O satélite soviético Sputnik II regressa após uma missão que durou 162 dias. Esta foi a primeira nave espacial a transportar um animal vivo, uma cadela chamada Laika. A cadela provavelmente viveu apenas algumas horas após o lançamento.
1967 — Gnassingbé Eyadéma torna-se Presidente do Togo depois de um golpe de Estado.
1971 — O presidente norte-americano Richard Nixon termina o embargo contra a China.
1981 — STS-1: o primeiro ônibus espacial operacional, Columbia completa seu primeiro voo de teste.
1986 — Em represália pelo atentado de 5 de abril em Berlim Ocidental, que matou dois militares estadunidenses, o presidente dos Estados Unidos Ronald Reagan ordena uma série de ataques aéreos contra a Líbia, matando 60 pessoas.
1988 — Em uma cerimônia das Nações Unidas em Genebra, Suíça, a União Soviética assina um acordo comprometendo-se a retirar suas tropas do Afeganistão.
1999 — Uma chuva de granizo severa atinge Sydney, na Austrália, causando danos consideráveis e tornando-se o desastre natural mais custoso da história da Austrália.
2002 — O presidente venezuelano Hugo Chávez retorna ao cargo dois dias depois de ter sido deposto e preso pelos militares do país.
2003 — 99% do genoma humano foi sequenciado pelo Projeto do Genoma Humano (com uma precisão de 99,99%).
2010
O vulcão islandês Eyjafjallajökull entra em erupção, causando graves transtornos ao transporte aéreo europeu.
Aproximadamente 2 700 pessoas morrem em um sismo de magnitude 6,9 em Yushu, Chingai, China.
2011 — Líderes do BRICS reúnem-se para a reunião de cúpula de 2011, marcada pela entrada da África do Sul no grupo.
2014 — Duzentas e setenta e seis estudantes são sequestradas pelo Boko Haram em Chibok, nordeste da Nigéria.
2018 — Estados Unidos, Reino Unido e França lançam múltiplos bombardeios na Síria contra alvos militares do regime de Bashar al-Assad como retaliação a suposto ataque químico na região de Douma.
2022 — Invasão russa da Ucrânia: o navio de guerra russo Moskva afunda.
2023 — A Agência Espacial Europeia lança uma espaçonave interplanetária para estudar Ganimedes, Europa e Calisto.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1126 — Averróis, físico e filósofo espanhol (m. 1198).
1204 — Henrique I de Castela (m. 1217).
1371 — Maria da Hungria (m. 1395).
1527 — Abraham Ortelius, geógrafo e cartógrafo flamengo (m. 1598).
1578 — Filipe III de Espanha (m. 1621).
1629 — Christiaan Huygens, astrônomo e matemático holandês (m. 1695).
1741 — Momozono, imperador japonês (m. 1762).
1744 — Denis Fonvizin, dramaturgo russo (m. 1792).
1762 — Giuseppe Valadier, arquiteto e arqueólogo italiano (m. 1839).
1773 — Jean-Baptiste, Conde de Villèle, estadista francês (m. 1854).
1796 — Benjamin Bonneville, militar franco-americano (m. 1878).


=== Século XIX ===
1818 — Maria de Saxe-Altemburgo (m. 1907).
1820 — Maturin Murray Ballou, escritor e editor estadunidense (m. 1895).
1843 — Alberto de Saxe-Altemburgo (m. 1902).
1844 — Maria Imaculada das Duas Sicílias (m. 1899).
1849 — Alberto Pimentel, escritor e jornalista português (m 1925).
1857
Aluísio Azevedo, escritor e jornalista brasileiro (m. 1913).
Beatriz do Reino Unido, princesa britânica (m. 1944).
1866 — Anne Sullivan, professora estadunidense (m. 1936).
1868 — Peter Behrens, arquiteto e designer alemão (m. 1940).
1879 — James Branch Cabell, escritor estadunidense (m. 1958).
1882
Moritz Schlick, físico e filósofo alemão (m. 1936).
Eduardo Souto, pianista, compositor e maestro brasileiro (m. 1942).
1886
Edward C. Tolman, psicólogo estadunidense (m. 1959).
Árpád Tóth, poeta e tradutor húngaro (m. 1928).
1889
Arnold J. Toynbee, historiador britânico (m. 1975).
Efim Bogoljubow, jogador de xadrez alemão (m. 1952).
1891 — B.R. Ambedkar, político, economista e jurista indiano (m. 1956).
1892 — Claire Windsor, atriz norte-americana (m. 1973).
1894 — José Medina, ator e diretor brasileiro (m. 1980).
1896
Alfredo Volpi, pintor ítalo-brasileiro (m. 1988).
Ramón Eguiazábal, futebolista espanhol (m. 1939).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Hein Heckroth, diretor de arte alemão (m. 1970).
1904 — John Gielgud, ator britânico (m. 2000).
1906
Faisal da Arábia Saudita (m. 1975).
F. Keogh Gleason, diretor de arte norte-americano (m. 1982).
1907 — François Duvalier, médico e político haitiano (m. 1971).
1909 — Soeiro Pereira Gomes, escritor e militante português (m. 1949).
1910 — Jorge Veiga, músico brasileiro (m. 1979).
1912
Robert Doisneau, fotógrafo francês (m. 1994).
Joie Chitwood, automobilista norte-americano (m. 1988).
1914 — Hans Assi Hahn, aviador alemão (m. 1982).
1916
Pehr Victor Edman, bioquímico sueco (m. 1977).
Abdul Rahman Arif, político e militar iraquiano (m. 2007).
1917 — Torsten Lindberg, futebolista e treinador de futebol sueco (m. 2009).
1920 — Schubert Gambetta, futebolista uruguaio (m. 1991).
1925
Rod Steiger, ator estadunidense (m. 2002).
Abel Muzorewa, religioso e político zimbabuano (m. 2010).
1926
Leopoldo Calvo-Sotelo, político espanhol (m. 2008).
Myung Rye-hyun, ex-futebolista e treinador de futebol norte-coreano.
1927 — Dany Robin, atriz francesa (m. 1995)
1930
Carminha Mascarenhas, cantora brasileira (m. 2012).
René Desmaison, alpinista francês (m. 2007).
1931 — Vic Wilson, automobilista britânico (m. 2001).
1932 — Loretta Lynn, cantora norte-americana (m. 2022).
1933 — Boris Strugatsky, escritor russo (m. 2012).
1935 — Erich von Däniken, escritor suíço.
1936 — Kenneth Mars, ator estadunidense (m. 2011).
1938
Durdy Bayramov, pintor turcomeno (m. 2014).
Bruce Alberts, bioquímico e pesquisador norte-americano.
1941 — Julie Christie, atriz britânica.
1942
Francisco Nóbrega, futebolista português (m. 2012).
Martín Emilio Rodríguez, ex-ciclista colombiano.
Valery Brumel, atleta russo (m. 2003).
1943 — Fuad Siniora, político libanês.
1944
Johan Devrindt, ex-futebolista belga.
Nguyễn Phú Trọng, político vietnamita.
1945
Ritchie Blackmore, guitarrista britânico.
Tuila'epa Sailele Malielegaoi, político samoano.
Antônio Carlos Barbosa, treinador de basquete brasileiro.
1947 — Fabián Alarcón, político equatoriano.
1949 — Dave Gibbons, desenhista britânico.
1950
Péter Esterházy, escritor húngaro (m. 2016).
Francis Collins, geneticista norte-americano.


==== 1951–2000 ====
1951
Julian Lloyd Webber, violoncelista britânico.
Phankham Viphavanh, político laosiano.
1952 — Udo Voigt, político alemão.
1954
Katsuhiro Otomo, mangaka e diretor de cinema japonês.
Włodzimierz Mazur, futebolista polonês (m. 1988).
1955 — Ovelha, cantor e compositor brasileiro.
1956 — Barbara Bonney, cantora estadunidense.
1957
Domingo Drummond, futebolista hondurenho (m. 2002).
Lothaire Bluteau, ator canadense.
1958
Peter Capaldi, ator, diretor e roteirista britânico.
John D'Aquino, ator estadunidense.
1960 — Paulo Santos, ex-futebolista brasileiro.
1961
Humberto Martins, ator brasileiro.
Robert Carlyle, ator e diretor britânico.
1964
Jeff Andretti, ex-automobilista estadunidense.
Jim Grabb, ex-tenista norte-americano.
1966 — André Boisclair, político canadense.
1967 — Nicola Berti, ex-futebolista italiano.
1968
Anthony Michael Hall, ator estadunidense.
Ângelo Torres, ator são-tomense.
1969 — Ibn al-Khattab, terrorista saudita (m. 2002).
1970 — Vadim Krasnoselsky, político moldávio.
1971
Miguel Calero, futebolista colombiano (m. 2012).
Marcelo Otero, ex-futebolista uruguaio.
1973
Adrien Brody, ator estadunidense.
Roberto Ayala, ex-futebolista argentino.
David Miller, tenor estadunidense.
1974 — Da Brat, rapper e atriz estadunidense.
1975
Amy Dumas, wrestler e cantora estadunidense.
Luciano Almeida, ex-futebolista brasileiro.
Anderson Silva, lutador brasileiro.
Konstantinos Nebegleras, ex-futebolista grego.
Takayoshi Tanimoto, músico japonês.
1976
Santiago Abascal, político espanhol.
Françoise Mbango Etone, atleta camaronesa.
1977
Erjon Bogdani, ex-futebolista albanês.
Cristiano Zanetti, ex-futebolista italiano.
Sarah Michelle Gellar, atriz estadunidense.
Benjamin Williams, árbitro de futebol australiano.
1978 — Georgina Harland, ex-pentatleta britânica.
1979 — Rebecca DiPietro, modelo estadunidense.
1980 — Priscila Sol, atriz brasileira.
1981
Raúl Bravo, ex-futebolista espanhol.
Elvis Abbruscato, ex-futebolista italiano.
1982
Paolla Oliveira, atriz brasileira.
Larissa França, jogadora de vôlei de praia brasileira.
Jaouad Zairi, futebolista marroquino.
Tera Wray, atriz norte-americana (m. 2016).
1983
Wagner Santisteban, ator brasileiro.
Michel Noher, ator argentino.
1984
Gaoussou Fofana, ex-futebolista marfinense.
Kristina Rose, atriz estadunidense.
Walter Montillo, ex-futebolista argentino.
1985
Christoph Leitgeb, ex-futebolista austríaco.
Michal Papadopulos, futebolista tcheco.
Jussier Formiga, lutador brasileiro.
António Filipe, futebolista português.
Henk Grol, ex-judoca neerlandês.
1986
Matt Derbyshire, futebolista britânico.
Thaila Ayala, atriz e modelo brasileira.
Josselin Ouanna,ex-tenista francês.
Matías Rodríguez, futebolista uruguaio.
1987
Dênis, futebolista brasileiro.
Christiana Ubach, atriz brasileira.
Erwin Hoffer, futebolista austríaco.
Emanuele Terranova, futebolista italiano.
Martín Cauteruccio, futebolista argentino.
Victor Gomes Lemos, futebolista brasileiro.
1988
Ratthapark Wilairot, motociclista tailandês.
Franklin Herrera, futebolista boliviano.
Anthony Modeste, futebolista francês.
Roberto Bautista, tenista espanhol.
Christian Alexander, ator greco-estadunidense.
1989
Jake Rosenzweig, automobilista norte-americano.
Óscar de Marcos, futebolista espanhol.
1990
Arianna Fontana, patinadora estadunidense.
Farkhod Vasiev, futebolista tajique.
1991
Javier Fernández, patinador artístico espanhol.
Moussa Marega, futebolista francês.
Martín Montoya, futebolista espanhol.
1992
Loïc Feudjou, futebolista camaronês.
Frederik Sørensen, futebolista norueguês.
1993
Vivien Cardone, atriz estadunidense.
Graham Phillips, ator estadunidense.
Josephine Skriver, modelo dinamarquesa.
1994
Skyler Samuels, atriz estadunidense.
Axcil Jefferies, automobilista zimbabuano.
Pauline Ranvier, esgrimista francesa.
1996
Abigail Breslin, atriz estadunidense.
Carlos Strandberg, futebolista sueco.
1997
Guilherme Arana, futebolista brasileiro.
Ante Ćorić, futebolista croata.
1998
Idrissa Doumbia, futebolista marfinense.
Ian Garrison, ciclista norte-americano.
1999
Mattéo Guendouzi, futebolista francês.
Fabio Mazzucco, ciclista italiano.
2000 — Guilherme Voss, voleibolista 	brasileiro.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0911 — Papa Sérgio III (n. 870).
1322 — Bartolomeu de Badlesmere, latifundiário e nobre inglês (n. 1275).
1471 — Ricardo Neville, 16.º Conde de Warwick (n. 1428).
1626 — Gaspare Aselli, médico italiano (n. 1581).
1759 — Georg Friedrich Händel, compositor alemão (n. 1685).


=== Século XIX ===
1842 — Alejandro María Aguado, militar e banqueiro espanhol (n. 1784).
1865 — José Rafael Carrera Turcios, político guatemalteco (n. 1814).
1894 — Adolf Friedrich von Schack, poeta e historiador alemão (n. 1815).


=== Século XX ===
1917 — Ludwik Lejzer Zamenhof, oftalmologista e filólogo polonês (n. 1859).
1938 — Gillis Grafström, patinador artístico sueco (n. 1893).
1939 — José Júlio de Souza Pinto, pintor português (n. 1856).
1976 — Zuzu Angel, estilista brasileira (n. 1921).
1981
Jayrinho, cantor, compositor, produtor musical e arranjador brasileiro (n. 1952).
Victor Assis Brasil, saxofonista brasileiro (n. 1945).
1986 — Simone de Beauvoir, escritora e filósofa francesa (n. 1908).


=== Século XXI ===
2006 — Miguel Reale, filósofo e jurista brasileiro (n. 1910).
2007 — Daniela Barbosa, jogadora brasileira de hóquei em patins (n. 1975).
2009 — Maurice Druon, escritor francês (n. 1918).
2010
Gene Kiniski, lutador canadense (n. 1928).
Peter Steele, cantor e compositor norte-americano (n. 1962).
2012
Paulo César Saraceni, diretor e roteirista brasileiro (n. 1932).
Gilberto Velho, antropólogo brasileiro (n. 1945).
Piermario Morosini, futebolista italiano (n. 1986).
2015 — Percy Sledge, cantor e compositor norte-americano (n. 1941).
2018 — Miloš Forman, cineasta tcheco-americano (n. 1932).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Mundial do Café
Dia Pan-americano
Dia do Patinador


=== Internacional ===
Celebrações de Ano Novo - Índia


=== Angola ===
Dia da Juventude


=== Brasil ===
Dia do Técnico em Serviço de Saúde.
Aniversário do Santos Futebol Clube
Aniversário de Caçapava, São Paulo
Aniversário de Gália, São Paulo
Aniversário de Catanduva, São Paulo
Aniversário de Nova Olinda, Ceará
Aniversário de Botucatu, São Paulo
Aniversário de Palmas, Paraná
Aniversário de Constantina, Rio Grande do Sul
Aniversário de Nova Xavantina, Mato Grosso


=== Cristianismo ===
Lidvina
Pedro González Telmo


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 18.º dia (XVIII) antes das calendas de maio.
No calendário litúrgico tem a letra dominical F para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xv.


== Referências ==