Ricardo Medina Jr. (Los Angeles, 2 de julho de 1977) é um ator norte-americano de origem Porto-Riquenha, conhecido por interpretar Cole Evans, Ranger Vermelho de Power Rangers Força Animal.


== Carreira ==
Em 2005, participou do reality show Kept, comandado por Jerri Hall (ex-mulher de Mick Jagger), como um dos candidatos a "garoto" da apresentadora. Por suas atitudes polêmicas e pouco modestas no programa, ganhou a reputação de arrogante, prepotente e presunçoso. Tal reputação foi lembrada por alguns convidados da Power Morphicon de 2010 (como a atriz Jessica Rey, sua colega de elenco em Força Animal, e o produtor Scott Page-Pagter, que mencionou: "Imagine trabalhar com aquilo, todos os dias, por um ano."). Sobre tais rumores, em agosto de 2012, durante a Power Morphicon 3, Medina foi entrevistado pelo canal No Pink Spandex e revelou que de fato costumava ser arrogante e egocêntrico devido à sua criação, mas que a vida o fez amadurecer e que não mais age dessa maneira.
Em 2011, Ricardo voltou ao Power Rangers, interpretando o samurai Deker nas duas temporadas de Power Rangers: Samurai.


== Crime e prisão ==
O ator foi detido no início de fevereiro de 2015, nos EUA, acusado de assassinato, isso teria ocorrido no apartamento onde morou com sua namorada. No dia 16 de março de 2017, Medina confessou a autoria do crime, porém alegando que o mesmo fora cometido como crime passional.Em março de 2017, ele foi condenado à pena máxima por assassinar, com uma espada, um amigo com quem dividia apartamento.


== Filmografia ==
2012 - Power Rangers: Super Samurai.... Deker
2011 - Power Rangers: Samurai.... Deker
2008 - Parasomnia .... O Oficial
2006 - Bad Blood.... Mark
2005 - Confessions of a Pit Fighter.... David Castillo
2005 - Kept.... ele mesmo (quinto eliminado)
2004 - CSI: Miami.... Lance
2003 - ER: Plantão Médico.... Aidan Fenwick
2002 - Power Rangers Força Animal.... Cole Evans, Ranger Leão Vermelho


== Referências ==


== Ligações externas ==
Ricardo Medina, Jr.. no IMDb.
hollywoodmen
TV.com profile