Luana Patten (Long Beach, 6 de julho de 1938 – Long Beach, 1 de maio de 1996) foi uma atriz estadunidense de cinema.


== Carreira ==
Luana Patten, nasceu em Long Beach, Califórnia, para Harvey T. Patten e Alma (nascida Miller) Patten, nativos de Enid, Oklahoma. A partir dos 3 anos ela era uma jovem modelo e, mais tarde, foi contratado pelo Walt Disney. Patten, ela fez sua primeira aparição em um filme de Joel Chandler Harris's 1946 musical Canção do Sul com Bobby Driscoll. Eles também apareceram juntos na Canção do Sul", irmã de filme Tão Caros ao Meu Coração.
Em 1959, atuou em "Abbie Fenton" no episódio "a Chamada de Seu Tiro" Wanted: Dead of Alive, estrelado por Steve McQueen e o mesmo ano em  "Ruth" em "A Ruth Marshall História" temporada 3, episódio 13 do Vagão de Trem que foi ao ar 30 de Dezembro, de 1959. Em 1960, também participou da  "Libby Halstead" em Vincente Minnelli's Casa da Colina.


== A morte ==
Luana Patten morreu de insuficiência respiratória em sua casa em Long Beach, Califórnia, com 57 anos. Seu corpo está enterrado no Forest Lawn Memorial Park, em Long Beach, Califórnia.


== Selecione filmografia ==
Canção do Sul (1946) como Ginny Favers
Pouco Mister Jim (1947) como Missey Choosey Glenson
Diversão e Fantasia Livre (1947) como ela Mesma
Melodia Tempo (1948) como ela Mesma
Tão Caros ao Meu Coração (1948) como Tildy
Rocha, Pretty Baby (1956) como Joan Wright
Johnny Tremain (1957) como Priscila Lapham
Joe Dakota (1957) como Jody Weaver
O Inquieto Anos (1958) como Polly Fisher
Os Jovens Cativos (1959) como Ann Howel
A casa da Colina (1960) como Libby Halstead
A Caixa de Música de Garoto (1960) como Margaret Shaw
Ir Nu no Mundo (1961) como Yvonne Stratton
O Pequeno Pastor de Kingdom Come (1961) como Melissa Turner
Um Trovão de Tambores (1961) como Tracey Hamilton
Tiroteio em Grande Sag (1962) como Hannah Hawker
Siga-Me, Rapazes! (1966) como Nora Branco
Eles Correram por Suas Vidas (1968) como Barbara Collins
Grotesque" (1988) como a Velha Senhora (papel filme)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Luana Patten. no IMDb.
Luana Patten (em inglês) no Find a Grave