Agacão IV (português europeu) ou Agacã IV (português brasileiro), de seu nome, Príncipe Carim (ou Xá Carim Hussaini) (Genebra, 13 de dezembro de 1936), sucedeu a seu avô Agacão III, com a sua morte em 1957, como imame dos ismailitas, por expressas instruções daquele, que considerava que aquele grupo de muçulmanos e a sua Rede para o Desenvolvimento deviam ter à sua frente um líder jovem e educado na modernidade.É filho do Príncipe Ali Cã e da Princesa Tajudowlah (nascida Joana Barbara Yarde-Buller, filha do 3º Barão de Churston).


== Distinções ==
Grã-Cruz da Ordem do Infante D. Henrique pelo Presidente Américo Thomaz (14 de novembro de 1960)
Grã-Cruz da Ordem do Mérito (9 de julho de 1998)
Grã-Cruz da Ordem Militar de Cristo pelo Presidente Jorge Sampaio (19 de dezembro de 2005)
Grã-Cruz da Ordem da Liberdade pelo Presidente Marcelo Rebelo de Sousa (19 de julho de 2017)
Doutoramento Honoris Causa pela Universidade Nova de Lisboa (20 de Julho de 2018)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Artigo do The New York Times sobre o Aga Khan e sua actividade económica». www.nytimes.com 
«AKDN em Portugal». www.akdn.org