Carlos Alberto Reutemann (Santa Fé, 12 de abril de 1942 — Santa Fé, 7 de julho de 2021) foi um automobilista argentino. Foi vice-campeão da Fórmula 1 em 1981, perdendo o campeonato por 1 ponto para o brasileiro Nelson Piquet na última prova, o GP de Las Vegas. Em sua passagem pela Fórmula 1, teve atritos históricos com seu companheiro de equipe Alan Jones.Após abandonar as pistas, entrou para a política, sendo, por duas vezes, eleito governador da província de Santa Fé: de 1991 a 1995 e de 1999 a 2003. Foi senador de 2003 até 2021.


== Morte ==
Reutemann morreu em 7 de julho de 2021, aos 79 anos de idade, em Santa Fé.


== Todos os resultados de Carlos Reutemann na Fórmula 1 ==
(legenda) (Corrida em negrito indica pole position e em itálico volta mais rápida)

↑1  Nos descartes
↑2  Foi atribuído metade dos pontos, já que a corrida só tinha completado um terço. Reutemann marcou 2 pontos com o 3º lugar.


== Vitórias de Carlos Reutemann na Fórmula 1 ==
 Grande Prêmio da África do Sul de 1974 (Kyalami)
 Grande Prêmio da Áustria de 1974 (Österreichring)
 Grande Prêmio dos EUA de 1974 (Watkins Glen)
 Grande Prêmio da Alemanha de 1975 (Nürburgring)
 Grande Prêmio do Brasil de 1977 (Interlagos)
 Grande Prêmio do Brasil de 1978 (Jacarepaguá)
 Grande Prêmio do Oeste dos EUA de 1978 (Long Beach)
 Grande Prêmio da Grã-Bretanha de 1978 (Brands Hatch)
 Grande Prêmio dos EUA de 1978 (Watkins Glen)
 Grande Prêmio de Mônaco de 1980 (Monte Carlo)
 Grande Prêmio do Brasil de 1981 (Jacarepaguá)
 Grande Prêmio da Bélgica de 1981 (Zolder)


== Vitórias por equipe ==
 Ferrari: 5
 Brabham: 4
 Williams: 3


== 24 Horas de Le Mans ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Carlos Reutemann no Wikimedia Commons