Conforme padronização da norma internacional para representação de data e hora da Organização Internacional de Padronização (ISO), a década de 2040, também referida como anos 2040, década de 40 ou ainda anos 40, compreende o período de tempo entre 1 de janeiro de 2040 e 31 de dezembro de 2049.


== Eventos esperados e previstos ==
Possível missão tripulada pela NASA à lua de Júpiter, Calisto.


=== 2042 ===
De acordo com o Departamento do Censo dos Estados Unidos, os residentes dos Estados Unidos que se identificam como hispânicos ou latinos, afro-americanos, asiáticos, das ilhas do Pacífico e Povos nativos dos Estados Unidos serão em número coletivamente superior àqueles que se identificam como brancos de origem não hispânica.


=== 2045 ===
6 de Agosto: Centenário da explosão da bomba atômica em Hiroshima.
12 de agosto: Um eclipse solar total ocorrerá nos Estados Unidos, produzindo um caminho da Califórnia para a Flórida. Espera-se que algumas partes da Flórida experimentem a totalidade por seis minutos, a mais longa da história dos Estados Unidos.Raymond Kurzweil, em seu livro The Singularity Is Near, coloca o surgimento da singularidade tecnológica em 2045.


=== 2047 ===
01 de julho: O status administrativo especial de Hong Kong termina. De acordo com o Capítulo I, Artigo 5 da Lei Básica de Hong Kong, "o sistema socialista e as políticas não devem ser praticados na Região Administrativa Especial de Hong Kong, e o sistema capitalista e o modo de vida anterior permanecerão inalterados por 50 anos". A Lei Básica foi adotada em 1997; esses 50 anos chegam ao fim em 2047.


=== 2049 ===
20 de dezembro: O status administrativo especial de Macau termina, similarmente à situação de Hong Kong.


== Esporte ==
2040

Jogos Olímpicos de Verão de 2040.2042

Jogos Olímpicos de Inverno de 2042.Copa do Mundo FIFA de 2042.2043 

Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2043.2044

Jogos Olímpicos de Verão de 2044.2046

Jogos Olímpicos de Inverno de 2046.Copa do Mundo FIFA de 2046.2047 

Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2047.2048

Jogos Olímpicos de Verão de 2048.


== Referências ==