1535 (MDXXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
18 de janeiro — Francisco Pizarro submeteu o império inca e fundou a cidade de Lima, capital do vice-reinado do Peru.
9 de março — Fundação, em Pernambuco, do povoado de Igarassu. O Primeiro Núcleo de Povoamento do Brasil.
10 de março — As Ilhas Galápagos foram descobertas pelo bispo do Panamá Tomás de Berlanga.
12 de março — Fundação, em Pernambuco, do povoado de Olinda que depois se tornou a sede da capitania.
23 de maio — O português Vasco Fernandes Coutinho, donatário da Capitania do Espírito Santo, funda a cidade de Vila Velha, cujo nome original era Vila do Espírito Santo.
Nomeação de Manuel da Câmara como Capitão do donatário da ilha de São Miguel, Açores.
25 de outubro — Assinatura de um tratado de paz e comércio entre Portugal e Badur Xá, sultão de Guzarate, no qual este autorizava a construção de uma fortaleza em Diu e abdicava completa e permanentemente da posse das ilhas e de Baçaim e Bombaim, que tinham sido cedidas menos de um ano antes pelo Tratado de Baçaim.


== Nascimentos ==
11 de fevereiro — Papa Gregório XIV, Niccolò Sfondrati, eleito em 8 de novembro de 1590 (m. 1591).
15 de março — Nathan Chyträus, teólogo calvinista, poeta, humanista e filólogo alemão (m. 1598).
23 de março — Sofia de Brandemburgo-Ansbach, Duquesa de Liegnitz (m. 1587).
26 de abril — D. Dinis, Infante de Portugal, filho de João III de Aviz (1502-1557) (m. 1537).
3 de maio — Alessandro Allori, pintor italiano (m. 1607).
2 de junho — Papa Leão XI, Alessandro Ottaviano de' Médici, papa eleito em 1 de abril 1605 (m. 1605).
24 de junho — Joana da Áustria, mãe de D. Sebastião e filha de Carlos V da Espanha e de Isabel de Portugal (m. 1573).
4 de julho — Guilherme de Brunsvique-Luneburgo (m. 1592).
1 de novembro — Giambattista Della Porta, filósofo, alquimista, matemático, físico, comediógrafo e dramaturgo italiano (m. 1615).
Aarão Abiob, rabino grego (m. 1605).


== Falecimentos ==
18 de fevereiro — Agrippa von Nettesheim, teólogo, médico, mago, astrólogo, escritor ocultista e alquimista alemão. (n.1486).
5 de março — Lorenzo Costa, O Velho, pintor italiano (n. 1460).
26 de março — Georg Tannstetter, também conhecido como Georgius Collimitius, médico, matemático, humanista e professor da Universidade de Viena (n. 1482).
4 de maio — John Houghton, mártir cartuxo (n. 1486).
9 de junho — Íñigo López de Mendoza y Zúñiga, cardeal e bispo espanhol (n. 1476).
6 de julho — Thomas More, humanista inglês e chanceler de Henrique VIII (n. 1478).
10 de julho — Jacob van Campen, bispo anabatista holandês e mártir (n. 1505).
10 de agosto — Ippolito de' Medici, cardeal italiano (n. 1511).
23 de setembro — Catarina de Saxe-Lauemburgo, rainha da Suécia e primeira esposa de Gustavo I da Suécia (n. 1513).
24 de outubro — Francesco II Sforza, nono e último Duque de Milão (n. 1495).
10 de novembro — Franz Kolb, teólogo reformador alemão nascido na Suíça (n. 1465).
24 de novembro — Ulrich Zasius, Ulrich Zäsy, jurista e humanista alemão (n. 1461).
24 de dezembro — Euricius Cordus, humanista, naturalista, médico e poeta alemão (n. 1485).


== Por tema ==


== Referências ==