A Arquidiocese de Gorizia, é uma circunscrição eclesiástica da Igreja Católica na Itália, pertencente à Província Eclesiástica do Triveneto (nordeste da Itália) e à Conferenza Episcopale Italiana
Em 2016 contava 171 mil batizados em uma população de 184 mil de habitantes, e seu atual arcebispo è Dom Carlo Roberto Maria Redaelli.


== Território ==
A sua sé está na cidade de Gorizia. Da arquidiocese fazem parte 90 paróquias e da província eclesiástica faz parte a diocese sufragânea de Trieste


== História ==
A arquidiocese foi erigida em 6 de julho de 1751 com a bula Iniuncta nobis do Papa Bento XIV, com a qual o pontífice ratificou um acordo entre os governos austríaco e veneziano, em conjunto com a Arquidiocese de Udine, quando foi suprimido o Patriarcado de Aquileia. Esta decisão foi confirmada pelo próprio Papa com a bula Sacrosanctae militantis ecclesiae de 18 de abril de 1752, com a qual o pontífice definiu todas as questões acessórias, incluindo o estabelecimento do capítulo dos cânones e o número de dioceses sufragâneas da nova sé metropolitana, ou seja, todas as do antigo patriarcado fora dos territórios da Sereníssima: Como, Trento, Ljubljana, Pedena e Trieste.
Depois de quatro anos, a Diocese foi suprimida com a bula In universa Gregis Dominici, em 8 de março 1787. O território foi feito parte da nova diocese de Gradisca, porém a curia ficou em Gorizia.
Em 12 de setembro 1791 foi totalmente unida à Gradisca e a diocese assumiu o novo nome de Gorizia e Gradisca, por meio da bula Recti prudentisque do Papa Pio VI.Voltou ter o título de Arquidiocese em 27 de julho de 1830,  e o nome atual em 30 de setembro de 1986.


== Cronologia da administração local ==
Arcebispos do sèculo XX:


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site da catedral de Gorizia» 
«Catholic Hierarchy» (em inglês) 
«GCatholic» (em inglês)