A Academia Santista de Letras, conhecida como Casa de Martins Fontes, fundada em 23 de junho de 1956, é a entidade literária máxima da cidade de Santos, no estado brasileiro de São Paulo. Atualmente é presidida por Eustázio Alves Pereira.


== História ==
Fundada por Monsenhor Primo Vieira e Clóvis Pereira de Carvalho em 23 de junho de 1956, a Casa de Martins Fontes, como é conhecida, reúne as personalidades literárias da cidade de Santos, importante polo cultural brasileiro.


=== Membros Fundadores ===
Foram 12 os membros fundadores da academia.
Álvaro Augusto Lopes
Archimedes Bava
Cid Silveira
Clóvis Pereira de Carvalho
Durwal Ferreira
Edmundo Amaral
Jaime Franco Rodrigues Junot
Saulo Ramos
Maria José Aranha de Rezende (Zezinha)
Mariano Laet Gomes
Monsenhor Primo Vieira
Nicanor Ortiz


=== Patronos das cadeiras ===
Agenor Silveira
Alberto Sousa
Alberto Veiga
Alexandre Gusmão
Ângelo de Souza
Bartolomeu de Gusmão
Galeão Coutinho
Emília de Freitas Guimarães
Heitor de Morais
José Batista Coelho
João Cardozo Menezes e Souza
Joaquim Xavier da Silveira
José Bonifácio de Andrada e Silva, Patriarca da Independência
José de Freitas Guimarães
José Martins Fontes
Júlio Ribeiro
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada Machado e Silva
José Feliciano Fernandes
Martim Francisco Ribeiro de Andrada
Paulo Gonçalves
Ranulpho Prata
Valdomiro Silveira
Vicente de Carvalho


== Ver também ==
Santos


== Referências ==


== Ligações externas ==
Cinquentenário da Academia Santista de Letras in Portal da Lusofonia
A vida cultural em Santos in Novo Milênio.