As eleições estaduais na Bahia em 2010 aconteceram juntamente com as eleições federais no Brasil, em 3 de outubro. Desde 1994, como resultado de uma emenda constitucional que reduziu o mandato presidencial para quatro anos, todas as eleições federais e estaduais no Brasil coincidiram. As eleições estaduais decidem governadores e os deputados estaduais para as Assembleia Legislativa. Também os membros do Congresso Nacional são eleitos por estado.
Ao governo da Bahia foram 7 candidatos, com Jaques Wagner reeleito. O candidato Carlos Nascimento (PSTU) com o nome de Prof. Carlos na urna eletrônica teve sua candidatura cassada. Foram três candidatos lançados por coligações e os outros quatro de forma independente, isolada.O Partido dos Trabalhadores lançou o governador Jaques Wagner. O PPS decidiu apoiar Geddel Vieira Lima.O DEM lançou a candidatura de Paulo Souto. O PCdoB decidiu apoio a Jaques Wagner. O Partido Progressista lançou apoio a Jaques Wagner. O PTB lançou apoio a Geddel Vieira. O PSB e o PCdoB decidiram apoiar a candidatura de Jaques Wagner. O Partido da República confirmou apoio a Geddel. PSC e PTdoB fecharam aliança com Geddel. O PCB lançou a candidatura de Sandro Santa Bárbara. Sem aliança, o PSOL lançou candidatura de Marcos Mendes. O PRTB registrou apoio a Geddel Vieira.As coligações foram: A Bahia tem pressa, Pra Bahia seguir em Frente e A Bahia merece mais.


== Resultado da eleição para governador ==


== Resultado da eleição para senador ==


== Eleição para governador ==


=== Debates do primeiro turno ===


=== Pesquisas de opinião ===


=== Resultado do primeiro turno ===