José Roberto Torero Fernandes Júnior (Santos, 9 de outubro de 1963), conhecido como Torero, é um escritor, cineasta, roteirista e jornalista.


== Biografia ==
Formado em Letras e Jornalismo pela Universidade de São Paulo, é autor de 49 livros, como "O Chalaça", vencedor do Prêmio Jabuti de 1995, "Terra Papagalli", "Chapeuzinhos Coloridos" e "Uma história de futebol". Cursou, sem concluir, pós-graduação em Cinema e Roteiro.  
Além disso, escreveu roteiros para cinema e tevê, como em Retrato Falado para Rede Globo do Brasil. Trabalhou como roteirista em vários longas-metragens, entre eles Memórias Póstumas, Pelé Eterno, O Contador de Histórias e Pequeno Dicionário Amoroso.
No Jornal da Tarde, de São Paulo, em 1995, iniciou sua carreira de cronista e depois começou a escrever para revista Placar textos sobre futebol. Foi colunista de Esportes da Folha de S. Paulo de 1998 a 2012.Foi sócio da livraria Realejo, em Santos, e apresentou por um ano o Programa Cantos Gerais, no Canal Brasil. 
Dirigiu as duas temporadas do programa de literatura Super Libris, do SescTV, e é responsável pela página "Diário do Bolso", no Facebook, que tem mais de 40 mil seguidores e já foi transformado em 4 livros. 


== Livros ==


== Filmografia ==


=== Roteiros ===
Amor!
Morte
Uma história de futebol
Amassa que elas gostam
Pequeno Dicionário Amoroso
Um Homem Sério
Como fazer um filme de amor
Memórias Póstumas
O cantor de samba
Oswaldo Cruz
O casamento de Louise


=== Direção (curtas) ===
O Bolo (Felicidade É...)
Morte
A Alma do Negócio
Amor!
A Inútil Morte de S. Lira
Nunc et Semper


=== Direção (longas) ===
Como fazer um filme de amor


=== Direção (vídeos) ===
Glauber Rocha - Quando o cinema virou samba
O mundo cabe numa cadeira de barbeiro


=== Teatro (texto) ===
Sic transit gloria Dei
Romeu e Julieta – Segunda parte (com Marcus Aurelius Pimenta)
Omelete (com Marcus Aurelius Pimenta)


=== Televisão (texto) ===
Professor Planeta (ESPN Brasil), estrelado por Marcelo Tas.
Retrato Falado (Fantástico – TV Globo), estrelado por Denise Fraga.
Manual de Instruções (Fantástico – TV Globo), estrelado por Pedro Cardoso.


=== Histórias em quadrinhos (texto) ===
Diário do Bolso 1 - os 100 primeiros dias.
Diário do Bolso 2 - os 200 segundos dias.
Diário do Bolso 3 - 500 dias no quinto dos infernos.
Diário do Bolso 4 - 666 dias com a besta.


== Prêmios recebidos ==
O Chalaça
Prêmio no Concurso Nascente, da Editora Abril e USP. (1992)
Prêmio Aplub, categoria romance.  (1994)
Prêmio Jabuti de Romance e Livro do Ano. (1995)
Prêmio Paraná de Literatura com "Papis et Circenses".


== Referências ==


== Ligações externas ==
Blog do Lelê, sobrinho do Torero