Paraíso é um município brasileiro do estado de Santa Catarina.
Localiza-se a uma latitude 26º36'50" sul e a uma longitude 53º40'19" oeste, estando a uma altitude de 520 metros. Sua população estimada em 2004 era de 4.179 habitantes.
Possui uma área de 183,31 km².


== Referências ==


== Ligações externas ==

Prefeitura Municipal de Paraíso
Portal de Acesso à Informação - Prefeitura Municipal[ligação inativa]
Página da Câmara Municipal
Portal de Acesso à Informação - Câmara de Vereadores


== Ver também ==
Lista de municípios de Santa Catarina por data de criação
Lista de municípios de Santa Catarina por população