A Associação Mundial de Boxe, denotada AMB (em inglês:  World Boxing Association, denotada WBA), é a principal organização de boxe do mundo. Aprova lutas oficiais e premiações aos vencedores do título de campeão do mundo da WBA, na categoria profissional.


== História ==
A Associação surgiu em 1921, com o nome de National Boxing Association (NBA), em Rhode Island, nos Estados Unidos. Foi formada por representantes de treze estados norte-americanos. O primeiro combate reconhecido pela organização ocorreu entre o norte-americano Jack Dempsey e o francês Georges Carpentier, na categoria de pesos-pesados, em 2 de julho de 1921, no Boyle's Thirty Acres, em Jersey City. Esta foi também a primeira luta transmitida pelo rádio.
Com o crescimento da popularidade do boxe no mundo todo, a National Boxing Association (NBA) alterou seu nome para o atual, Associação Mundial de Boxe (AMB), em 23 de agosto de 1962.
Durante seus anos de existência, a entidade teve 43 presidentes nascidos nos Estados Unidos, exceptuando-se os canadenses Frank Hogan, Dave Rochon e Nero McKenzie; os panamenhos Elías Córdova e Rodrigo Sánchez; e os venezuelanos Fernando Mandry Galindez, Gilberto Mendoza e Gilberto Mendoza Jr..


== Presidentes ==


=== Associação Nacional de Boxe (NBA) ===


=== Associação Mundial de Boxe (AMB) (WBA) ===


== Super títulos ==
De acordo com as regras da WBA, quando um campeão possui um título na mesma categoria em outra das três principais organizações, para o boxeador é entregado um reconhecimento especial: será nomeado "campeão unificado" e lhe é dado mais tempo entre as defesas obrigatórias de seu título. O Comitê e o presidente da WBA poderão designar a um campeão como Supercampeão em circunstâncias excepcionais; se isto ocorrer considera-se o título de campeão como vago. Quando um campeão da WBA defende seu título "regular" pela 5° ou 6° vez; ele poderá ser promovido a Supercampeão, em uma junção dos membros da WBA onde acontecerá uma votação para decidir.


== Atuais campeões da AMB ==
Última atualização: 7 de agosto de 2023


== Ver também ==
Conselho Mundial de Boxe
Federação Internacional de Boxe
Organização Mundial de Boxe


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Página oficial