Rádio Metrópole é uma emissora de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 101.3 MHz. A emissora faz parte do Grupo Metrópole, grupo de comunicação pertencente à Mário Kertész, juntamente com o periódico Jornal da Metrópole e o portal Metro1.


== História ==
A rádio foi fundada em 30 de abril de 2000, substituindo as antigas Cidade FM e Rádio Clube de Salvador, ambas de propriedade do radialista, político e empresário Mário Kertész. Sua programação é caracterizada por programas jornalísticos e de debate, além de programas populares e transmissões esportivas.
Atualmente, a rádio compõe o Grupo Metrópole, que também possui o Jornal da Metrópole, periódico com circulação em Salvador, e o portal de notícias Metro1, que reúne o conteúdo da emissora e do jornal.
Em 4 de maio de 2019, observando a migração AM-FM das rádios pelo país e a tendência ao desuso da faixa, a Rádio Metrópole encerrou suas transmissões no dial AM 1290 kHz, passando a transmitir apenas no FM 101.3 MHz.


== Equipe esportiva ==


=== Narradores ===
Silvio Mendes
Salomão Batista
Rannieri Alves


=== Comentaristas ===
Rodrigo Araujo
Roque Santos
Hugo Aparecido


=== Repórteres ===
Marinho Júnior e Jota Zô (Esporte Clube Bahia)
Clerisson Amorim (Esporte Clube Vitória)
Cleidson Bomfim


=== Apresentadores ===
Edson Marinho


=== Plantão ===
José Gabriel


=== Produtores ===
Clerisson Amorim


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Rádio Metrópole no Twitter
Rádio Metrópole no Facebook
Rádio Metrópole no YouTube