Esta é a lista dos presidentes da Argentina (oficialmente: Presidente da Nação Argentina) desde 1826 até os dias atuais. O Presidente é o chefe de Estado e de governo da República Argentina, além de ser também o comandante em chefe das forças armadas da Argentina. O atual presidente é Alberto Fernández, do partido Frente de Todos, que tomou posse em 10 de dezembro de 2019, logo após ganhar as eleições presidenciais de 2019.O cargo presidencial na Argentina foi utilizado pela primeira vez em 1826, quando Bernardino Rivadavia foi eleito pelo congresso como presidente das Províncias Unidas do Rio da Prata, um estado antecessor do moderno país. Renunciou pouco mais de um ano depois, seguido de um governo interino de Vicente López y Planes e que por sua vez foi seguido pela extinção do cargo com a fundação de um governo descentralizado no país, a Confederação Argentina. Não houve presidentes de um país unificado, sendo o país governado por governadores de suas respectivas províncias que deviam lealdade ao Estado de Buenos Aires. Permaneceu assim até 1853, quando o general Justo José de Urquiza restaurou o cargo, ainda mantendo um governo descentralizado, porém menos federativo até 1861, com a instauração da República Argentina, que se mantém até hoje. 
Entre presidentes, ditadores e governos provisórios, a Argentina teve desde 1827 um total de 51 chefes de estado que utilizaram o título de Presidente da Nação Argentina. O que mais passou tempo no cargo foi Julio Argentino Roca que utilizou o título por 12 anos de forma não consecutiva, entre 1880 a 1886 e de 1898 a 1904. Entretanto o que mais tempo obteve o cargo foi Carlos Menem, que governou por 10 anos entre 1989 e 1999. Em contrapartida, o presidente oficial que menos governou foi Adolfo Rodríguez de Saá durante 7 dias em 2001. Porém o general Arturo Rawson, que liderou o golpe de 1943 governou interinamente por 3 dias, não sendo considerado um presidente de fato. 
Desde 1983 o presidente é eleito por voto direto e universal, sendo Rául Alfonsin o primeiro desde o fim da ditadura (1976-1983). O chefe de estado e de governo detém poderes executivos e cerimoniais, sendo também o principal representante do país no exterior e o maior símbolo da unidade e da democracia no país, ainda que em alguns momentos da história argentina não tenha sido assim. 
Segue-se a lista de presidentes oficiais e não oficiais da Argentina, contando além do nome, um retrato do incumbente, o período na qual governou, seu partido e seu(s) vice-presidente(s).


== Presidentes (1826-presente) ==


== Ver também ==
Política da Argentina
Presidente da Argentina


== Notas ==


== Referências ==