Os atentados de 11 de dezembro de 2010 em Estocolmo ocorreram quando duas bombas explodiram na rua Drottninggatan, no centro de Estocolmo, capital da Suécia, matando um homem-bomba e ferindo outras duas pessoas. O ministro sueco dos relações internacionais, Carl Bildt, e o Serviço de Segurança Sueco (SÄPO) descreveram os ataques como atos de terrorismo.Acredita-se que as explosões tenham sido realizadas por um cidadão iraquiano sueco, cujo nome foi relatado como Taimour Abdul-Wahab al-Abdaly. A Norsk Rikskringkasting descreveu o evento como o primeiro ataque suicida do terrorismo islâmico nos países nórdicos.


== Ver também ==
Drottninggatan (Estocolmo)


== Referências ==