Satélite de observação da Terra ou satélite de sensoriamento remoto é todo satélite em órbita da Terra especificamente projetado para observar a Terra por sensoriamento remoto, de forma similar aos satélites espiões, mas com finalidades não necessariamente militares, tais como: monitoração ambiental, meteorologia, cartografia, etc.


== Tipos ==


=== Meteorologia ===
Um satélite meteorológico é um tipo de satélite usado primariamente para monitorar o tempo e o clima da Terra.


=== Ambiente ===
Satélites ambientais permitem monitoração ambiental, detectando alterações na vegetação, composição dos gases na atmosfera, estado dos mares, cores dos oceanos e estado das massas de gelo. 
O monitoramento das alterações de vegetação ao longo do tempo é feito comparando o estado atual com as médias obtidas ao longo do tempo.


=== Cartografia ===
Mapas podem ser obtidos a partir do espaço com o uso de satélites como o RADARSAT-1 e o TerraSAR-X.


== Ver também ==
Observação da Terra
Sistema de Observação da Terra - programa da NASA composto por uma série de missões com satélites
Television Infrared Observation Satellite - (TIROS)


== Referências ==


== Ligações externas ==
eoPortal directory - Portal Earth Observation da ESA
As estações de terra TIROS I e TIROS II = rastrearam, monitoraram e receberam fotos do primeiro satélite de observação da Terra, o TIROS-1.