Entrevista Record foi um programa de televisão brasileiro produzido e exibido pela Record News. O programa reunia os grandes nomes do jornalismo da Rede Record, que também faziam parte da programação da Record News. De segunda à sexta, cinco apresentadores debatiam os principais temas do Brasil e do mundo, cada apresentador com um tema diferente.


== Apresentadores ==
Paulo Henrique Amorim (Atualidade)
Lorena Calábria (Música)
Adriana Araújo (Brasil em Discussão)
Maria Cândida (Música)
Arnaldo Duran (Cultura)
Celso Freitas (Bastidores da Notícia)
Marco Camargo (Música)
Rodrigo Vianna (Mundo)