1937 (MCMXXXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
14 de março - O papa Pio XI publica a encíclica Mit brennender Sorge, que faz uma forte condenação do nazismo e do governo do Reich Alemão.
6 de maio - O dirigível LZ 129 Hindenburg cai na base aérea de Lakehurst em Nova Jérsei, com 36 mortos.
12 de maio - Coroação de Jorge VI como "Rei do Reino Unido,Grã Bretanha, Irlanda do Norte"
28 de maio - A Volkswagen é fundada na Alemanha.
7 de julho - Começa a Segunda Guerra Sino-Japonesa.
17 de agosto - Fundação da Sociedade de Filosofia Transcendental, hoje Igreja Cristã Primitiva - Doutrina da Obediência a Deus.
28 de agosto - A empresa Toyota é fundada.
Setembro - Plano Cohen: O general Góis Monteiro considera o relatório do capitão Olímpio Mourão Filho, um documento verídico de conspiração comunista.
30 de Setembro - Plano Cohen: O Plano é divulgado nas rádios e o Brasil entra em Estado de Guerra.
10 de Novembro - Estado Novo: Getúlio Vargas desfere um golpe de estado fundando o Estado Novo. É cancelada a Eleição direta presidencial que ocorreria em 1938 e é outorgada uma nova Constituição para o Brasil.
16 de novembro - O grão-duque Jorge Donatus de Hesse-Darmstadt morre num acidente de avião em Oostende, na Bélgica, juntamente com a sua esposa, a princesa Cecília da Grécia e Dinamarca (irmã do príncipe Filipe, duque de Edimburgo), dois dos seus três filhos e a mãe.
2 de Dezembro - Estado Novo: São extintos todos os partidos políticos no Brasil, pelo Decreto-lei nº 37.
4 de Dezembro - Estado Novo: Numa cerimônia cívica no Rio de Janeiro, são queimadas as bandeiras estaduais. Os Estados seriam proibidos de terem bandeiras e símbolos próprios.


== Nascimentos ==
8 de Fevereiro - D. Luís Gonzaga de Lancastre e Távora, representante da Casa de Abrantes, genealogista, sigilografista, heráldista e escritor português (m. 1993)
21 de Fevereiro - Haroldo V da Noruega, rei da Noruega desde 1991.
2 de Março - Abdelaziz Bouteflika, presidente da Argélia desde 1999.
5 de abril - Guido Vildoso Calderón, presidente da Bolívia em 1982.
19 de abril - Joseph Estrada, presidente das Filipinas de 1998 a 2001.
28 de Abril - Saddam Hussein, presidente do Iraque de 1979 a 2005. (m. 2006).
23 de junho - Martti Ahtisaari, presidente da Finlândia de 1994 a 2000. Nobel da Paz 2008.
6 de agosto - Baden Powell de Aquino, violonista e compositor brasileiro (m. 2000).
21 de Agosto - Gustavo Noboa, presidente do Equador de 2000 a 2003.
9 de setembro
Beto Carrero, Artista e Empresário (m. 2008)
Fernando de la Rúa, presidente da Argentina de 1999 a 2001.
Dom Giuseppe Puglisi, sacerdote italiano, o primeiro beatificado por ter sido assassinado pela Cosa Nostra   (m. 1993).
1 de dezembro - Vaira Vīķe-Freiberga, presidente da Letónia de 1999 a 2007.
12 de dezembro - Prosper Avril, presidente do Haiti de 1889 a 1990.
26 de Dezembro - Gnassingbé Eyadéma, Presidente do Togo (m. 2005).
?? - Carmen Pereira, presidente da Guiné-Bissau em 1984.


== Falecimentos ==
4 de Maio - Noel Rosa, sambista e cantor brasileiro (n. 1910).
18 de junho - Gaston Doumergue, primeiro ministro, e mais tarde presidente da França (n. 1863).
14 de julho - Walter Simons, político alemão, e presidente da República de Weimar (n. 1861).
20 de Dezembro - Erich Ludendorff, general alemão (n. 1865).
15 de março - H.P.Lovecraft, escritor estadunidense que revolucionou o gênero de terror (n. 1890).


== Prêmio Nobel ==
Física - Clinton Joseph Davisson, George Paget Thomson.
Química - Walter Haworth, Paul Karrer.
Medicina - Albert Szent-Györgyi.
Literatura - Roger Martin du Gard.
Paz - Robert Cecil.


== Por tema ==


== Referências ==