Celso Ferreira da Cunha (Teófilo Otoni, 10 de maio de 1917 — Rio de Janeiro, 14 de abril de 1989) foi um professor, gramático, filólogo e ensaísta brasileiro. Era filho de Tristão Ferreira da Cunha e tio de Aécio Neves. Atuou como revisor do texto da Constituição Federal de 1988.


== Obras ==
Língua, nação e alienação
Gramática da Língua Portuguesa (1972)
Nova Gramática do Português Contemporâneo (em colaboração com Luís Filipe Lindley Cintra)
Língua portuguesa e realidade brasileira
A questão da norma culta brasileira etc.
Língua e verso (1963)


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi eleito para a Academia Brasileira de Letras em 13 de agosto de 1987, para a cadeira 35, na sucessão de José Honório Rodrigues, sendo recebido em 4 de dezembro de 1987 pelo acadêmico Abgar Renault.


== Ver também ==
Língua portuguesa


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
Pequena biografia de Celso Cunha
"Celso Cunha defende a flexibilidade normativa" e "Celso Cunha e as 'variantes nacionais'"
Pequena resenha da Nova Gramática do Português Contemporâneo