Universidade do Panamá (em castelhano:  Universidad de Panamá) é uma universidade pública do Panamá. A universidade foi fundada em 7 de outubro de 1935, com Campus de 175 nas áreas de educação, comércio, ciências naturais, farmácia, pré-engenharia e direito. Desde {{{ano}}}, mantém um corpo discente de 74.059 distribuídos em 228 edifícios em todo o país.
A Universidade do Panamá foi fundada sob a administração do Presidente da República, Dr. Harmodio Arias Madrid. Seu fundador e primeiro presidente foi o ilustre cidadão Dr. Octavio Méndez Pereira. A Universidade do Panamá é uma instituição estadual de educação superior e independente, inspirada nos mais altos valores cívicos, morais e éticos.


== Faculdades ==
Administração pública
Administração de Empresas
Arquitetura
Belas-Artes
Ciências Agrárias
Educação
Ciências e Tecnologia Naturais
Comunicações
Direito e Ciências Políticas
Economia
Enfermagem
Farmacia
Humanidades
Ciência da Computação, Eletrônica e Comunicação
Remédio
Medicina veterinária
Odontologia
Psicologia
Design gráfico
Sítio oficial