1478 (MCDLXXVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Ivan III da Rússia anexa Novgorod a seus domínios.
A Albânia é incorporada no Império Otomano, do qual fará parte até ao Século XX.
O Papa Sisto IV publica a bula que institui a Inquisição espanhola em Sevilha.
Início da conquista das Ilhas Canárias por Castela.
A povoação de Angra é elevada à condição de Vila.


== Nascimentos ==
7 de Fevereiro - Thomas More.
26 de Maio - Papa Clemente VII (m. 1534).
22 de Junho - Filipe I de Castela.
30 de junho - João, príncipe das Astúrias.
2 de Julho - Luís V, Eleitor Palatino.
6 de Dezembro - Baldassare Castiglione, diplomata italiano.
Girolamo Fracastoro.
García de Loaysa - clérigo espanhol.
Mabuse - pintor flamenco.


== Falecimentos ==
18 de Fevereiro - George, Duque de Clarence, executado na Torre de Londres, diz-se que por afogamento num barril de vinho (n. 1449).
Bernardo de Alcobaça - monge cisteriano português.
Luís III il Turco - Marquês de Mântua.
Fernando I, Duque de Bragança.


== Referências ==