1847 (MDCCCXLVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
17 de Junho - criada a Ordem de Pio IX.
Fundação da cidade de Minneapolis no Minnesota (Estados Unidos).
Introdução do termo topologia por Johann Benedict Listing.
Fim do reinado de Dorji Norbu, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1838.
Inicio do reinado de Tashi Dorji, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1850.
Assinatura da Convenção de Gramido, a 30 de Junho.
Chegada do exército americano a Cidade do México.
Adoção do sistema parlamentarista no Brasil.
Carnaval - Primeiros bailes de máscaras públicos em Recife, no Teatro Público e no Teatro de Apolo.


== Nascimentos ==
3 de Março - Alexander Graham Bell, foi um cientista, inventor e fundador da companhia telefónica Bell (m. 1922).
2 de Outubro - Paul von Hindenburg, foi um militar alemão e presidente da Alemanha de 1925 a 1934 (m. 1934).
8 de Novembro - Jean Casimir-Perier, presidente da França de 1894 a 1895 e primeiro-ministro de 1893 a 1894 (m. 1907).
30 de Novembro - Affonso Augusto Moreira Penna, político brasileiro (m. 1909).
11 de março - Thomas Alva Edison, grande cientista e criador da lâmpada incandescente (m.1931).
8 de novembro - Bram Stoker, escritor irlandês, famoso por escrever Drácula (m. 1912).
17 de outubro - Chiquinha Gonzaga, compositora, pianista, abolicionista, criadora dos Direitos Autorais e maestrina brasileira (m. 1935).


== Falecimentos ==
7 de Janeiro - Maria Schicklgruber, avó paterna de Adolf Hitler (n. 1795).
3 de fevereiro - Marie Duplessis, a verdadeira A Dama das Camélias.
Junho - Vital de Bettencourt de Vasconcelos e Lemos.
18 de julho - Bento Gonçalves, general Farroupilha.


== Livros ==
Karl Marx publica a obra Miséria da Filosofia criticando o livro Filosofia da Miséria de Proudhon.


== Por tema ==


== Referências ==