Caroebe é um município brasileiro do estado de Roraima. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 9 493 habitantes em 2017.


== História ==
O município foi criado pela Lei nº 082, de 4 de novembro de 1994, em terras desmembradas do município de São João da Baliza. Sua instalação se deu em 1997.


== Geografia ==
Localiza-se na microrregião do Sudeste de Roraima, mesorregião do Sul de Roraima. Fica à distância de 338Km de Boa Vista. A população estimada em 2006 era de 5901 habitantes e a área é de 12.066 km², o que resulta numa densidade demográfica de 0,489 hab/km². O relevo é composto por superfície plana, representando 70% dá área, áreas alagáveis ou inundáveis (terraços fluviais) e relevo fortemente ondulado, representando 20% da área. Já a cobertura vegetal do município é de floresta ombrófila densa. A população indígena tem uma participação em relação ao total do Município de 52,70%.


=== Localidades principais ===
Segue uma relação de das principais localidades não-índigenas do município e suas respectivas populações segundo o Censo de 2010.
3.324 habitantes - Caroebe (sede)
1.144 habitantes - Vila Entre Rios


=== Clima ===
O clima do município é de tipo tropical chuvoso e sem estação seca, com uma precipitação pluviométrica relativamente elevada, permitindo o desenvolvimento da zona de mata florestal. A precipitação pluviométrica é entre 1.500 mm e 1.750 mm. A média da temperatura anual é de 28 °C. O intervalo de variação de temperatura no ano, situa-se entre 26º e 38 °C.


=== Limites ===
Ao Norte: com a Guiana e Caracaraí;
Ao Sul: com o Estado do Amazonas (Nhamundá e Urucará);
A Leste: com o Estado do Pará (Oriximiná);
A Oeste: com com São João da Baliza e Caracaraí.


== Economia ==


=== Produto Interno Bruto ===
Valor adicionado na agropecuária - R$ 3.715.000
Valor adicionado na indústria - R$ 702.000
Valor adicionado no serviço - R$ 18.817.000
APU - R$ 15.445.000
DUMMY - R$ 0
Impostos - R$ 196.000
PIB - R$ 23.433.000
PIB per capita - R$ 4.009


=== Agricultura ===
O município tem vocação para o meio agrícola. Logo, a produção está direcionada para as culturas do arroz, mandioca, banana, milho e laranja. No entanto, a variedade de produtos com perspectivas de cultivo é bastante vasta. Pode-se citar como exemplo o cacau, o café, a cana-de-açúcar, o urucu, o coco e a pupunha. Um dos principais produtos agrícolas do município de Caroebe, a banana, é comercializada nos mercados de Boa Vista e Manaus. Em relação à pecuária, o potencial do município está voltado para o gado de leite e corte. Já o extrativismo vegetal está representado na região pela extração da castanha, do louro, do angelim, do roxinho, da maçaranduba e da cupiúba.


== Religião ==

Em 2010 segundo o Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 42,25% eram católicos, 39,89% da população do município era protestante, 16,69% não tinha religião, 1,04% eram Testemunhas de Jeováe 0,21% outras religiões.A festa cristã de maior destaque no município é o festejo do Glorioso Santo Isidoro, que ocorre nos mês entre os dias 06 e 15 de maio. Além da igreja matriz de Caroebe, a Área Missionária de Santo Isidoro, ainda possui mais 09 comunidades cristãs.
Igreja Matriz de Santo Isidoro (Caroebe)
Comunidade de Nossa Senhora de Guadalupe (Distrito Entre-Rios)
Comunidade São Francisco de Assis (Vicinal 21)
Comunidade Cristo Ressuscitado (Vicinal 30)
Comunidade Bom Jesus (Vicinal 08)
Comunidade Cristo Redentor (Vicinal 13)
Comunidade Santíssima Trindade (Vicinal 22)
Comunidade Imaculada Conceição (Vicinal 39)
Comunidade São João Evangelista (Vicinal 10)
Comunidade Sagrado Coração de Jesus (Vicinal 11)


=== Protestantismo ===
Caroebe é um dos municípios de Roraima em que o Protestantismo foi quase igualitário que o Catolicismo Romano no Censo de 2010.
Dentre as denominações protestantes em Caroebe, a maioria da população é pentecostal, cerca de 29,97%. 3,57% da população é adventista, 1,95% são batistas e 0,13% é presbiteriano e 4,25% não determinaram denominação.


== Referências ==


== Ver também ==
Mesorregião do Sul de Roraima
Microrregião do Sudeste de Roraima
Lista de municípios de Roraima por população


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura» 
«Caroebe no WikiMapia»