A Academia Mato-grossense de Letras (AML) é a mais antiga instituição literária de Mato Grosso, em atividade desde a sua fundação em 1921. Está sediada em Cuiabá, na Casa Barão de Melgaço, casa que pertenceu ao Barão de Melgaço, onde funciona também o Instituto Histórico e Geográfico de Mato Grosso.


== Histórico ==
A 7 de setembro de 1921, no antigo Palácio da Instrução, por esplêndido pugilo de intelectuais briosos, fraternos em comunhão sinérgica de sublimes pensamentos e afetos, na vanguarda co-fundador exímio, polivalente José de Mesquita, via reunião pioneira, dirigida pelo Chefe do Estado e Presidente de Honra, galarin perpétuo, egrégio Dom Francisco de Aquino Correia, instituído foi o Centro Mato-grossense de Letras, em Academia onze anos após transformado.


== Patronos ==
A exemplo da Academia Brasileira de Letras, a Academia Mato-grossense de Letras é composta de quarenta cadeiras, cada uma delas sob um Patronato. A lista destes é a seguinte:

José Barbosa de Sá
Joaquim da Costa Siqueira
Ricardo Franco de Almeida Serra
Padre José Manuel de Siqueira
Antônio Pires da Silva Pontes
Prudêncio Giraldes Tavares da Veiga Cabral
Cônego José da Silva Guimarães
Luís de Alincourt
Dom José Antônio dos Reis
Prudêncio Giraldes Tavares da Veiga Cabral
Barão de Melgaço
Antônio Cláudio Soído
Antônio Correia do Couto
Padre Ernesto Camilo Barreto
Joaquim Mendes Malheiros
Antônio Augusto Ramiro de Carvalho
João Severiano da Fonseca
Francisco Antônio Pimenta Bueno
José Vieira Couto de Magalhães
José Estêvão Correia
Manuel Peixoto Corsino do Amarante
Visconde de Taunay
Antônio Gonçalves de Carvalho
Aquilino Leite do Amaral Coutinho
Amâncio Pulcherio de França
Joaquim Duarte Murtinho
José Barnabé de Mesquita
General Caetano Manuel de Faria Albuquerque
Antônio Correia da Costa
Manuel Espiridião da Costa Marques
José Delfino da Silva
Francisco Catarino Teixeira de Brito
Mariano Ramos
José Tomás de Almeida Serra
Antônio Augusto Ramiro de Carvalho
Pedro Trouy
Antônio Vieira de Almeida
Frederico Augusto Prado d'Oliveira
Antônio Tolentino de Almeida
Padre Armindo Maria de Oliveira


== Ver também ==
Academia Brasileira de Letras


== Referências ==