O Acaçá, (Àkàsà) ou Ecô (Eko) é uma comida ritual do candomblé e da cozinha da Bahia. Feito com milho branco ou vermelho, que fica de molho em água de um dia para o outro, e deve ser depois passado em um moinho para formar a massa que será cozida em uma panela com água, sem parar de mexer, até ficar no ponto. Este se adivinha quando a massa não dissolve, se pingada em um copo com água. Ainda quente, pequenas porções da massa devem ser embrulhadas em folha de bananeira já limpa, passada no fogo e cortada em pedaços de igual tamanho, para ficar tudo harmonioso.
Colocar a folha na palma da mão esquerda e colocar a massa. Com o polegar dobrar a primeira ponta da folha sobre a massa, dobrar a outra ponta cruzando por cima e virando para baixo, fazendo o mesmo do outro lado. O formato que resulta é o de uma pirâmide retangular.
Todos os orixás recebem o acaçá como oferenda.


== Bibliografia ==
Pai Cido de Oxum Eim, Candomblé: a panela do segredo Acaça, Editora Mandarim, 2000.
Orixás, Magia Elemental e Espiritualidade Por Eduard Montgomery Meira Costa
Memórias insólitas, funeral e trajetória Antônio Júlio Lopes Caribé Empresa Gráfica da Bahia, 1987
Revista do Instituto Historico e Geographico Brazileiro, Volume 74 Imprensa Nacional, 1911


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fundamentos religiosos do candomblé Odalgil Nogueira de Camargo Méritos, 2006