16 de maio é o 136.º dia do ano no calendário gregoriano (137.º em anos bissextos). Faltam 229 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0218 — Júlia Mesa, tia do assassinado Caracala, é banida para sua casa na Síria pelo autoproclamado imperador Macrino. Ela declara seu neto de 14 anos, Heliogábalo, para ser imperador de Roma. Macrino é mais tarde deposto.
0946 — O imperador Suzaku abdica do trono em favor de seu irmão Murakami que se torna o 62º imperador do Japão.
1204 — Balduíno I de Constantinopla é coroado o primeiro imperador do Império Latino.
1527 — Os florentinos expulsam os Médici pela segunda vez e Florença se restabelece como república.
1532 — Sir Thomas More renuncia ao cargo de Lord Chancellor da Inglaterra.
1568 — Maria, Rainha dos Escoceses, foge para a Inglaterra.
1739 — A Batalha de Baçaim termina quando o o exército português é derrotado pelos indianos do Império Marata.
1770 — Maria Antonieta com 14 anos de idade se casa com Luís-Augusto que mais tarde torna-se rei da França.
1811 — Guerra Peninsular: os aliados Espanha, Portugal e Reino Unido, derrotam os franceses na Batalha de Albuera.
1812 — O marechal de campo russo Mikhail Kutuzov assina o Tratado de Bucareste, pondo fim à Guerra Russo-Turca. A Bessarábia é anexada pela Rússia Imperial.
1822 — Guerra da Independência Grega: os turcos capturam a cidade grega de Souli.
1834 — Travada a Batalha de Asseiceira, o último e decisivo engajamento das Guerras Liberais em Portugal.
1877 — Ocorre a Crise de 16 de maio de 1877 na França, terminando com a afirmação da interpretação da Constituição da República Francesa de 1875 como um sistema parlamentar e não presidencial.
1888 — Nikola Tesla ministra uma palestra descrevendo o equipamento que permitirá a geração eficiente e o uso de corrente alternada para transmitir energia elétrica por longas distâncias.
1891 — A Exposição Internacional de Eletricidade foi inaugurada em Frankfurt, Alemanha, apresentando a primeira transmissão de longa distância do mundo de corrente elétrica trifásica de alta potência (a forma mais comum atualmente).
1916 — Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda e a Terceira República Francesa assinam o Acordo Secreto Sykes-Picot em tempo de guerra, dividindo antigos territórios otomanos como o Iraque e a Síria.
1919 — Um hidroavião Curtiss NC-4 comandado por Albert Cushing Read parte de Trepassey, Terra Nova, para Lisboa em Portugal, via Açores, no primeiro voo transatlântico.
1920 — Em Roma, o Papa Bento XV canoniza Joana d’Arc.
1925 — A primeira apresentação moderna da ópera Il ritorno d'Ulisse in patria de Claudio Monteverdi ocorre em Paris.
1929 — Em Hollywood, acontece a primeira cerimônia do Óscar.
1943
Holocausto: termina o Levante do Gueto de Varsóvia.
A Operação Chastise é realizada pelo Comando de Bombardeiros da Força Aérea Real com Avro Lancasters especialmente equipados para destruir as barragens de Mohne, Sorpe e Eder no vale do Ruhr.
1960 — Theodore Maiman opera o primeiro laser óptico (um laser de rubi), nos Laboratórios de Pesquisa Hughes em Malibu, Califórnia.
1961 — Park Chung-hee lidera um golpe de Estado para derrubar a Segunda República da Coreia do Sul.
1966 — O Partido Comunista da China emite o "Aviso de 16 de maio", marcando o início da Revolução Cultural.
1969 — Programa Venera: Venera 5, uma sonda espacial soviética, pousa em Vênus.
1974
Josip Broz Tito é eleito presidente vitalício da Iugoslávia.
Na sequência da Revolução dos Cravos, toma posse em Portugal o I Governo Provisório, chefiado pelo primeiro-ministro Adelino da Palma Carlos.
1975
Siquim é anexado ao território da Índia.
Junko Tabei, do Japão, torna-se a primeira mulher a atingir o cume do Monte Everest.
1977 — Iniciam-se as transmissões da primeira telenovela brasileira no canal de televisão português RTP: Gabriela.
1978 — Atentado à imagem de Nossa Senhora Aparecida.
1984 — Toma posse na Guiné-Bissau o presidente João Bernardo Vieira, ocupando o cargo pela segunda vez.
1988
Drogas: O relatório do Cirurgião-geral dos Estados Unidos Charles Everett Koop afirma que as propriedades viciantes da nicotina são semelhantes às da heroína e da cocaína.
A rainha Isabel II do Reino Unido discursa em uma sessão conjunta do Congresso dos Estados Unidos. Ela foi a primeira monarca britânica a se dirigir ao Congresso deste país desde que este se separou do Império Britânico.
1997 — Mobutu Sese Seko, o presidente do Zaire (atual República Democrática do Congo, foge do país.
1999 — O Kuwait permite o sufrágio feminino em uma votação da Assembleia Nacional.
2001 — Em Salvador, estudantes são espancados pela Polícia Militar em pleno campus da Universidade Federal da Bahia durante manifestação contra o então senador Antônio Carlos Magalhães. O ato fica conhecido como Passeata de 16 de maio.
2003 — No Marrocos, 33 civis são mortos e mais de 100 pessoas ficam feridas nos ataques terroristas de Casablanca.
2005 — O Kuwait permite o sufrágio feminino em uma votação de 35 a 23 na Assembleia Nacional.
2011 — STS-134 (sequência de montagem da ISS voo ULF6), lançado do Centro Espacial John F. Kennedy no 25.º e último voo do ônibus espacial Endeavor.
2018 — Rússia inaugura a Ponte da Crimeia, a mais longa da Europa.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1606 — John Bulwer, médico britânico (m. 1656).
1641 — Dudley North, político e economista inglês (m. 1691).
1718 — Maria Gaetana Agnesi, matemática italiana (m. 1799).
1763 — Louis Nicolas Vauquelin, farmacêutico e químico francês (m. 1829).


=== Século XIX ===
1824 — Levi P. Morton, político norte-americano (m. 1920).
1832 — Philip Danforth Armour, empresário americano (m. 1901).
1887 — Maria Lacerda de Moura, anarquista e feminista brasileira (m. 1945).
1891 — Richard Tauber, tenor austríaco (m. 1948).
1893 — Ronald de Carvalho, escritor brasileiro (m. 1935).
1898 — Kenji Mizoguchi, cineasta e roteirista japonês (m. 1956).


=== Século XX e XXI ===


==== 1901–1950 ====
1905 — Henry Fonda, ator estadunidense (m. 1982).
1907 — Luigi Villoresi, automobilista italiano (m. 1997).
1909 — Margaret Sullavan, atriz estadunidense (m. 1960).
1915 — Mario Monicelli, cineasta italiano (m. 2010).
1916 — Ephraim Katzir, político israelense (m. 2009).
1917 — George Gaynes, ator estadunidense (m. 2016).
1919 — Liberace, showman estadunidense (m. 1987).
1925
Luiz de Carvalho, cantor brasileiro (m. 2015).
Nilton Santos, futebolista brasileiro (m. 2013).
1930 — Friedrich Gulda, maestro e pianista austríaco (m. 2000).
1931
K. Natwar Singh, político indiano.
Vujadin Boškov, futebolista e treinador de futebol sérvio (m. 2014).
1937
Antonio Rattín, ex-futebolista argentino.
Yvonne Craig, atriz estadunidense (m. 2015).
1943 — Ove Kindvall, ex-futebolista sueco.
1944 — Danny Trejo, ator estadunidense.
1945 — Massimo Moratti, empresário italiano.
1946 — Robert Fripp, músico britânico.
1948 — Jim Langer, ex-jogador de futebol americano estadunidense.


==== 1951–2002 ====
1951 — Christian Lacroix, estilista francês.
1953 — Pierce Brosnan, ator irlandês.
1955
Debra Winger, atriz estadunidense.
Olga Korbut, ex-ginasta russa.
1957 — Antonio Maceda, ex-futebolista e treinador de futebol espanhol.
1959 — Luis Reyna, ex-futebolista peruano.
1961 — Charles Wright, ex-wrestler estadunidense.
1964
Boyd Tinsley, violinista americano.
Luiz Carlos Tourinho, ator brasileiro (m. 2008).
1965
Krist Novoselic, músico estadunidense.
Vincent Regan, ator britânico.
1966 — Janet Jackson, cantora estadunidense.
1968
Ľuboš Micheľ, ex-árbitro de futebol eslovaco.
Ralph Tresvant, cantor estadunidense.
1969
Marco Kurz, ex-futebolista alemão.
David Boreanaz, ator estadunidense.
1970 — Gabriela Sabatini, ex-tenista argentina.
1972 — Kássio Nunes, jurista brasileiro.
1973
Tori Spelling, atriz estadunidense.
Oļegs Blagonadeždins, ex-futebolista letão.
1974 — Laura Pausini, cantora italiana.
1975 — Tony Kakko, vocalista finlandês.
1976 — Ana Paula Valadão, cantora brasileira.
1977 — Melanie Lynskey, atriz neozelandesa.
1978
Hoover Orsi, automobilista brasileiro.
Lionel Scaloni, futebolista argentino.
Thierry Figueira, ator brasileiro.
Vincent Larusso, ator estadunidense.
1979 — McKenzie Lee, atriz alemã.
1980
Mikel Alonso, futebolista espanhol.
Nuria Llagostera Vives, tenista espanhola.
1981
Brooke McClymont, cantora e compositora australiana.
Claudiano Bezerra da Silva, futebolista brasileiro.
Jim Sturgess, ator, cantor e compositor britânico.
Joseph Morgan, ator britânico.
Marius Niculae, futebolista romeno.
Ricardo Costa, futebolista português.
Sergei Novitski, ex-patinador artístico russo.
1982 — Łukasz Kubot, tenista polonês.
1983
Garmiani, DJ sueco.
Marcela Temer, ex-primeira-dama brasileira.
1984 — Darío Cvitanich, futebolista argentino.
1985
Ricardo Jesus, futebolista brasileiro.
Henrique Pacheco Lima, futebolista brasileiro
Soares, futebolista brasileiro.
Elias, futebolista brasileiro.
Stanislav Ianevski, ator búlgaro.
1986
Drew Roy, ator norte-americano.
Megan Fox, atriz e modelo estadunidense.
1987
Jordi Figueras Montel, futebolista espanhol.
Bernardo Sousa, automobilista português.
1989
Behati Prinsloo, modelo namibiana.
Álvaro Domínguez, futebolista espanhol.
1990 — Thomas Brodie-Sangster, ator e músico britânico.
1991
Ashley Wagner, patinadora artística estadunidense.
Grigor Dimitrov, tenista búlgaro.
Amido Baldé, futebolista guinéu.
1992 — Kirstin "Kirstie" Taylor Maldonado, cantora norte-americana.
1993
Ricardo Esgaio, futebolista português.
IU, cantora sul-coreana.
1995 — Blair St. Clair, drag queen e cantora americana.
1998 — Ariel Waller, atriz canadense.
1999 — Rin Usami, romancista japonesa.
2002 — Kenneth Taylor, futebolista holandês.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1164 — Heloísa de Argenteuil, abadessa francesa (n. 1101).
1182 — João Comneno Vatatzes, general bizantino (n. 1132).
1620 — William Adams, navegador inglês (n. 1564).
1657 — André Bobola, missionário e mártir polonês (n. 1591).
1669 — Pietro de Cortona, arquiteto italiano (n. 1596).
1696 — Maria Ana de Áustria, Rainha de Espanha (n. 1634).
1722 — Cristina Guilhermina de Hesse-Homburgo, duquesa de Mecklemburgo-Grabow (n. 1653).


=== Século XIX ===
1826 — Luísa de Baden (n. 1779).
1830 — Jean-Baptiste Joseph Fourier, matemático e físico francês (n. 1768).
1835 — Felicia Hemans, poetisa britânica (n. 1793).


=== Século XX ===
1938 — Joseph Strauss, engenheiro estadunidense (n. 1870).
1942 — Bronisław Malinowski, antropólogo polonês (n. 1884).
1990
Jim Henson, cartunista estadunidense (n. 1936).
Sammy Davis, Jr., cantor, ator e comediante estadunidense (n. 1925).
1995 — Lola Flores, cantora e atriz espanhola (n. 1923).
1999 — Luiz Armando Queiroz, ator e apresentador brasileiro (n. 1946).
2000 — Evald Hermaküla, ator estoniano (n. 1941).


=== Século XXI ===
2001 — Roni Rios, humorista brasileiro (n. 1936).
2007 — Mary Douglas, antropóloga britânica (n. 1921).
2010 — Ronnie James Dio, músico e compositor ítalo-americano (n. 1942).
2015 — Elias Gleizer, ator brasileiro (n. 1934).
2018 — Eloísa Mafalda, atriz brasileira (n. 1924).
2021
Bruno Covas, economista e político brasileiro (n. 1980).
MC Kevin, cantor e compositor brasileiro (n. 1998).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia do Gari
Aniversário do município de Nova Friburgo, Rio de Janeiro
Aniversário do município de São João Nepomuceno, Minas Gerais
Aniversário do município de São Pedro da Aldeia, Rio de Janeiro


=== Portugal ===
Feriado Municipal de Fafe


=== Cristianismo ===
Abdas de Susa
André Bobola
Brandão de Ardfert e Clonfert
Honório de Amiens
João Nepomuceno
Peregrino de Auxerre
Simão Stock


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 17.º dia (XVII) antes das calendas de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical C para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xiii.


== Referências ==