Kazuki Takahashi (高橋 和希, Takahashi Kazuki?, ou 高橋 一雅, Tóquio, 4 de outubro de 1961 — Okinawa, 7 de julho de 2022)) foi um mangaká japonês, conhecido por ter criado a franquia Yu-Gi-Oh!.


== Carreira ==
Takahashi começou a desenhar mangás em 1982. Seu primeiro trabalho foi Tokio no Tsuma, publicado em 1990. Um de seus primeiros grandes trabalhos foi Tennenshokudanji Buray (天然色男児BURAY), que durou dois volumes e foi publicado entre 1991 e 1992, porém, ele só encontrou o sucesso em 1996, quando criou Yu-Gi-Oh!.
O mangá de Yu-Gi-Oh! levou à criação do Yu-Gi-Oh! Trading Card Game, publicado pela Konami. A princípio era para ser uma one-shot (apenas 1 volume) e tinha o nome de "Magic and Wizards", uma referência ao card game Magic: The Gathering (o nome do card game foi mudado para "Duel Monsters" nas adaptações de anime). No começo era para ser experimental, mas o editor da revista Weekly Shonen Jump, da Shueisha, recebeu muitas cartas e e-mails dos fãs, que perguntavam sobre o "Magic and Wizards". Depois disso, Takahashi decidiu prorrogá-lo.
No ano de 2015, o artista de mangá recebeu da Comic-Con International o prêmio Inkpot pelas suas contribuições notáveis nos quadrinhos.


== Vida pessoal ==
Seus hobbies eram jogar shogi, mahjong, card games e jogos de RPG.
Em entrevista à Shonen Jump, Takahashi afirmou que seu mangá favorito de outros autores incluem Akira de Katsuhiro Otomo, JoJo no Kimyo na Boken de Hirohiko Araki e Dragon Ball de Akira Toriyama. Ele também gostava de ler HQs dos EUA, com Hellboy sendo seu personagem favorito dos quadrinhos americanos.
Em 6 de julho de 2022, seu corpo foi encontrado flutuando nas águas da cidade de Nago, na província de Okinawa. Foram encontradas marcas de mordidas supostamente de tubarões em seu corpo. 


== Intercâmbio de artistas ==
Ele e Mike Mignola, criador de Hellboy, fizeram um intercâmbio artístico. Kazuki, que é um fã dos quadrinhos norte-americanos, desenhou Hellboy com o penteado de Yugi Moto, um Millenium Puzzle e um disco de duelos, já Mignola desenhou uma figura de Hellboy usando um Millenium Puzzle e uma camiseta do Yugi.
Ele também colaborou com Yoshio Sawai fazendo um desenho do Yugi para Bobobo-bo Bo-bobo, onde ele aparece saindo de dentro do afro do Bobobo em uma cena. Em troca, Kazuki incluiu o lenço nu em um painel no terceiro volume de Yu-Gi-Oh! Millennium World.


== Referências ==