O Partido Republicano da Ordem Social (PROS) foi um partido político do Brasil fundado em 2010 e registrado definitivamente em 2013. Seu número eleitoral foi o 90 e suas cores foram o azul e o laranja.  O partido apoiou as candidaturas presidenciais do PT nas eleições de 2014, de 2018 e de 2022. Durante o governo do presidente Jair Bolsonaro, o PROS apresentou alinhamento de 80% com o governo nas votações do congresso nacional (até abril de 2021).Em outubro de 2022, o partido anunciou que estava em negociação para se fundir com o partido Solidariedade, depois de não ter atingido a cláusula de barreira nas eleições gerais no Brasil em 2022Todavia, em 17 de outubro de 2022, em vez da fusão, foi aprovado pelos diretórios nacionais de ambas as siglas que o PROS seria incorporado ao Solidariedade. A incorporação foi homologada pelo Tribunal Superior Eleitoral em 14 de fevereiro de 2023.


== História ==
O PROS foi fundado em 4 de janeiro de 2010 em Planaltina, Goiás. Recebeu registro oficial pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em 24 de setembro de 2013. Em outubro, o partido recebeu a filiação de 14 deputados federais, do então governador Cid Gomes (CE) e seu irmão e ex-ministro Ciro Gomes. Em abril de 2014 recebeu a filiação do então governador José Melo (AM).Na eleição presidencial de 2014, o PROS apoiou a reeleição de Dilma Rousseff (PT) e Michel Temer (PMDB), compondo a coligação "Com a Força do Povo". Nesse ano o PROS reelegeu o governador José Melo (AM) e elegeu as vice-governadoras Cida Borghetti (PR) e Izolda Cela (CE), 11 deputados federais e 31 deputados estaduais.Na eleição presidencial de 2018, o PROS novamente deu apoio ao PT, dessa vez representado pelas candidaturas de Fernando Haddad (PT) e Manuela D'Ávila (PCdoB) e pela coligação "O Povo Feliz de Novo". O PROS chegou a receber 4,5 milhões de reais do PT, repassados apenas para candidaturas femininas, com a candidata a deputada federal Clarissa Garotinho recebendo R$ 700 mil. Nesse ano o PROS elegeu os vice-governadores Jaime Nunes (AP) e Lincoln Tejota (GO), o senador Eduardo Girão (CE), 8 deputados federais e 20 deputados estaduais.  Onze dias após o primeiro turno, o presidente na época do partido teve prisão temporária decretada pela Polícia Federal, em ação que apura desvios na prefeitura de Marabá, no estado do Pará. Eurípedes Junior não foi localizado pela polícia tendo sido considerado foragido, o mesmo teve inúmeras irregularidades e processos de corrupção e lavagem de dinheiro frente ao partido em sua gestão, em 8 de março de 2022 a justiça reconheceu Marcus Vinícius Chaves de Holanda como presidente por unanimidade.Nas eleições municipais de 2020, o partido elegeu 41 prefeitos e 754 vereadores. Em Fortaleza (CE), o candidato a prefeito do PROS Capitão Wagner chegou ao segundo turno tentando não divulgar o apoio recebido pelo presidente Jair Bolsonaro, mas acabou não se elegendo. Ao ter recebido apenas 1,33% dos votos válidos para prefeitos no primeiro turno, o PROS ficou entre os partidos que podem tender a não atingir os 2,0% de votos válidos para deputados federais em 2022, esbarrando na segunda etapa da cláusula de barreira.Em 2022, o partido não conseguiu superar a cláusula de barreira nas eleições gerais. Consequentemente, em 17 de outubro de 2022, foi aprovada a incorporação do PROS ao partido Solidariedade para que o partido incorporador continuasse recebendo o fundo partidário e tivesse acesso ao tempo de propaganda eleitoral na televisão e rádio.Em fevereiro de 2023, o partido deixou de existir, após aprovação da incorporação ao Solidariedade pelo TSE.


== Organização ==


=== Parlamentares atuais ===


== Desempenho eleitoral ==


=== Eleições estaduais ===


=== Eleições presidenciais ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
PROS no Facebook
PROS no Instagram
PROS no Twitter
PROS no YouTube