O Museu Maynense é um museu da Academia das Ciências de Lisboa.


== Criação ==
Na origem dos museu estão as coleções organizadas pelo padre Joseph Mayne (1723-1792) que, sob a administração da Academia, dirigiu a Aula Maynense, uma instituição de ensino superior, onde procurava «evidenciar as maravilhas da Criação».
Para ilustrar as suas aulas, organizou um «Gabinete» com «curiozidades» e uma biblioteca, adquiridos graças ao apoio da Família Real Portuguesa e da Academia.


== As coleções ==
O Museu Maynense inclui, entre outras, as seguintes coleções:

Pinacoteca – retratos de personagens do Convento de Jesus, da Família Real, do rei Jorge III de Inglaterra, entre outros;
Estatuária
Relíquias do Convento de Jesus
Material etnográfico – incluindo uma coleção proveniente da expedição de Alexandre Rodrigues Ferreira ao Brasil, outra da última viagem de James Cook à “Colômbia Britânica” e ao Havai; um conjunto de peças de cerâmica do Peru; e ainda artigos da Rússia e de África, do século XVIII, da Índia e da China
Coleções zoológicas, botânicas, paleontológicas, mineralógicas e arqueológicas.Tal como a própria Academia, o Museu sofreu devido a várias décadas de gestões desastrosas, ligadas às várias revoluções que assolaram o próprio país, até que foi reorganizado por Rómulo de Carvalho, seu anterior curador. que também publicou dois estudos relacionados com o seu acervo.


== Bibliografia ==
Carvalho, Rómulo de (1993). O material didáctico dos séculos XVIII e XIX do Museu Maynense da Academia das Ciências de Lisboa. Lisboa: Academia das Ciências de Lisboa 
Carvalho, Rómulo de (2000). O material etnográfico do Museu Maynense da Academia das Ciências de Lisboa. Lisboa: Academia das Ciências de Lisboa. ISBN 972-623-099-3 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Museu Maynense na página da Academia das Ciências de Lisboa.