Sonda espacial é uma nave espacial não tripulada, utilizada para a exploração remota de outros planetas, satélites, asteroides ou cometas. Normalmente as sondas têm recursos de telemetria, que permitem estudar à distância suas características físico-químicas, tirar fotografias e por vezes também o seu meio ambiente. Algumas sondas, como Landers ou Rovers, pousam na superfície dos astros celestes, para estudos de sua geologia e do seu clima. As primeiras sondas para estudar outros astros foram lançadas no fim da década de 1950 pela extinta União Soviética e Estados Unidos, logo no início da exploração espacial, e que ajudaram muito a desvendar os mistérios do Universo. Recentemente, a Agência Espacial Europeia, Japão, República Popular da China e Índia também já lançaram as suas sondas.


== Tipos de sondas ==

Sobrevoo (flyby): sonda que passa próxima a um astro e o analisa com seus instrumentos;
Orbitador (orbiter): sonda que entra em órbita de um astro, passando a funcionar como  um satélite artificial do mesmo;
Impacto: sonda que é colidida com um astro, fazendo análises durante a aproximação ou colisão a ele;
Aterrissadora (lander): sonda que pousa num astro analisando-o in loco, muitas vezes levando consigo uma sonda veicular;
Veicular (rover): sonda com capacidade de locomoção para analisar uma área maior de um astro;
Observatório: sonda com capacidade telescópica, que pode atuar em uma ou mais faixas do espectro eletromagnético, para efetuar observações astronômicas, geofísicas e espectrais, sem as distorções provocadas pela atmosfera terrestre.


== Missões para o Sol ==


== Missões para Mercúrio ==

Programa Mariner
Mariner 10Sonda Espacial MESSENGER


== Missões para Vênus ==

Programa Vênera
Projeto Pioneer Venus.
Sonda Espacial Pioneer Venus 1
Sonda Espacial Pioneer Venus 2
Programa Novas Fronteiras.
 Satélite Venus In-Situ Explorer
Programa Zond
Sonda Espacial Zond 1
Programa Mariner
Mariner 1
Mariner 2
Mariner 5
Mariner 10


== Missões terrestres ==

Programa Sputnik
Programa Explorer


== Missões para a Lua ==

Programa Luna (1958-1976)
Projeto Apollo (1961-1972)
Programa Ranger (1961)
Programa Surveyor (1966-1968)
Programa Lunar Orbiter (1966-1967)
 Sonda Espacial Lunar Orbiter 1
 Sonda Espacial Lunar Orbiter 2
 Sonda Espacial Lunar Orbiter 3
 Sonda Espacial Lunar Orbiter 4
 Sonda Espacial Lunar Orbiter 5
Programa Lunokhod
 Sonda Espacial Lunokhod 1
 Sonda Espacial Lunokhod 2
Programa Espacial Zond
 Sonda Espacial Zond 3
 Sonda Espacial Zond 4
 Sonda Espacial Zond 5
 Sonda Espacial Zond 6
 Sonda Espacial Zond 7
 Sonda Espacial Zond 8
Programa Chinês de Exploração Lunar
Sonda Espacial Chang'e 1 (2007-2009)
Sonda Espacial Chang'e 2 (2010-2011)
Sonda Espacial Chang'e 3 (2013-em andamento)
Programa Explorer
Satélite Espacial Explorer 49
Satélite Espacial Explorer 35
Programa de Precurores Robóticos Lunares
Sonda Espacial LCROSS (2009)
Programa Constellation
Módulo Lunar Altair (em andamento - autorizado pela NASA em 2005)
Programa Pioneer
Sonda Espacial Pioneer 4
Sonda Espacial Pioneer 10

Programa Ares (missão tripulada à Lua; início dos testes previstos para o Verão de 2009; lançamento de astronautas à Lua previsto para 2020).


== Missões para Marte ==

Programa Zond
Sonda Espacial Zond 2
Programa Viking
Sonda Espacial Viking 1
Sonda Espacial Viking 2
Missão Veículos Exploradores de Marte
Spirit
Opportunity
Sonda Espacial Mars Reconnaissance Orbiter
Programa Mariner
Programa Marte
Programa Phobos
Phobos I
Phobos II


== Missões para Júpiter ==

Sonda Espacial Galileo
Sonda Espacial Juno
Programa Pioneer
Sonda Espacial Pioneer 10
Sonda Espacial Pioneer 11
Programa Voyager
Sonda Espacial Voyager 1
Sonda Espacial Voyager 2


== Missões para Saturno ==

Programa Pioneer
Pioneer 11
Programa Voyager
Sonda espacial Voyager 1
Sonda Espacial Cassini


== Missões para Urano ==

Programa Voyager
Sonda espacial Voyager 2


== Missões para Netuno ==

Programa Voyager
Sonda espacial Voyager 2


== Missões para Plutão / Cinturão de Kuiper ==

Sonda espacial New Horizons


== Missões para cometas e asteroides ==


== Missões para o Espaço Interplanetário ==

Sonda espacial Pioneer 5.
Sondas espaciais Pioneer 6, 7, 8 e 9.


== Missões para fora do Sistema Solar ==

Programa Pioneer
Sonda Espacial Pioneer 10
Sonda Espacial Pioneer 11
Programa Voyager
Sonda Espacial Voyager 1
Sonda Espacial Voyager 2


== Ver também ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Solar System Exploration» (em inglês). - site da NASA sobre exploração do sistema solar. 
«Sondas Espaciais»