Alvacir dos Santos Raposo Filho (Teresina, 18 de janeiro de 1950), é um médico e escritor brasileiro.


== Biografia ==
Nascido no Piauí, transferiu-se, ainda jovem, para o Recife, Pernambuco. É médico oftalmologista, formado em 1974 pela Universidade Federal de Pernambuco, com Doutorado em Oftalmologia.
Professor da UFPE e da Faculdade de Ciências Médicas da UPE. Poeta premiado, compositor de frevos, tendo gravado um CD do gênero com o também médico e compositor Luiz Guimarães.


== Formação profissional ==
Médico (UFPE);
Mestre em Oftalmologia (UFPE), com a dissertação Hemorragias retinianas em recém nascidos;
Doutor em Medicina (Universidade Federal de São Paulo), com a tese Variações da pressão intraocular em indivíduos submetidos ao teste cicloergométrico.


== Livros publicados ==
A resistência e a Natividade. Recife: Fundarpe, 1994
A casa do vinho. Recife: Fundarpe, 1994
O galo de metal. Recife: Bagaço, 1995
Rua dos Arcos. Recife: Bagaço, 1996
O discurso do rei. Recife: Fundação de Cultura Cidade do Recife, 1996
Sonetos. Recife: Bagaço, 1999
O território. Recife: Bagaço, 1999
Os tambores. Recife: Bagaço, 1999
O pássaro e a arca. Recife: Bagaço, 2001
Ensaio das lâminas. Recife, 2003
A chama intacta. Recife: Bagaço, 2012 - ISBN 978-85-373-0432-7
A flauta de vidro. Recife: Bagaço, 2016. - ISBN 978-85-8165-179-8


== Discografia ==
Carnaval ano 2000 - CD de frevo em coautoria com o médico compositor Luiz Guimarães.


== Prêmios ==
Prêmio Mauro Mota de Poesia, Fundarpe, 1992
Prêmio Mauro Mota de Poesia, Fundarpe, 1993
Prêmio de Poesia da Academia Pernambucana de Letras, 1993
Prêmio Ladjane Bandeira, do Diario de Pernambuco, 1994
Prêmio Eugênio Coimbra Júnior, do Conselho Municipal de Cultura do Recife, 1995
Prêmio de Poesia da Academia Pernambucana de Letras, 1996


== Instituições literárias ==
Academia Pernambucana de Letras - Ocupa a cadeira 39, eleito e empossado em 2002
Academia de Letras e Artes do Nordeste - Ocupa a cadeira 34, já tendo exercido sua presidência
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (SOBRAMES-PE) - Sócio-titular
Secretário no biênio 1990-1991
Presidente em 1992-1993
Academia Recifense de Letras
Academia Piauiense de Letras (membro honorário)


== Referências ==


=== Referências bibliográficas ===
ARAÚJO, João; PEREIRA, Margarida; GOMES, Maria José. 100 anos de frevo: Uma viagem nostálgica com os mestres das evocações carnavalescas. Recife: Editora Baraúna, 2007
MOREIRA, Cláudio Renato Pina. Piauienses graduados pelas faculdades de medicina do Recife. Teresina: Academia de Medicina do Piauí, 2009.