Augusto Victorino Alves Sacramento Blake (Salvador, 2 de novembro de 1827 — Rio de Janeiro, 24 de março de 1903) foi um médico e escritor brasileiro. Foi poeta, biógrafo e historiador.


== Vida ==
Filho de José Joaquim do Sacramento Blake e Maria Alves Blake. Formado em medicina pela Faculdade de Medicina da Bahia 1850.


== Formação ==
Médico, formado pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1849, apresentando tese de doutoramento intitulada Reflexões sobre a saudade.


== Carreira ==
Trabalhou como médico de campanha na Guerra contra Oribe e Rosas, em 1851, e na Guerra do Paraguai.
Por sua atuação na campanha do Uruguai, foi condecorado com medalha de distinção como Cirurgião da Brigada de Artilharia.
Após sua reforma, transferiu-se para Alagoas, onde exerceu sua profissão, voltando depois ao Rio de Janeiro.Estimulado por D. Pedro II e Rui Barbosa, escreveu seu famoso dicionário, contendo, em sete volumes, a biografia de centenas de brasileiros da época.


== Publicações ==
Dois casamentos (1846)
Deus e o homem (1848)
A Febre Epidêmica na Bahia (1849)
Ateneu (1849)
Reflexões sobre a saudade, considerada uma moléstia d'alma e dando causa a uma série de afecções patológicas (1849)
Do ácido arsenioso como succedâneo do sulfato de quinino nas febres intermitentes (1851)
Bando anunciador dos festejos do dia dois de julho na cidade de Santa Isabel do Paraguassu (1855)
A rainha do baile a Dona E. M. (1861)
Conselhos contra a Cólera-Morbus epidêmica (1861)
Estudos militares (1863)
Dicionário Bibliográfico Brasileiro (7 Volumes, publicados no período 1883 — 1902)


== Acadêmico ==
Foi membro das seguintes instituições:
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
Academia Cearense de Letras.


== Patrono ==
É patrono da cadeira 27 da Academia Brasileira de Médicos Escritores.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==

Biografia de autoria de Mário Ribeiro Martins no sítio Usina de Letras
Versão digitalizada do 'Dicionário Bibliográfico Brasileiro' no sítio do Senado Federal