Voo transatlântico ou travessia aérea transatlântica - é a designação genérica dada a qualquer voo que tenha origem numa das margens do Oceano Atlântico e destino na outra. Hoje considerado um voo de rotina, estas travessias têm uma longa história que teve os seus pontos altos durante as décadas de 1920 a 1940, com múltiplas tentativas de obter o recorde respectivo, envolvendo quase todas as potências europeias e americanas. Os voos foram realizados com todo o tipo de aparelho, desde aviões de asa fixa, helicóptero e balões de vários tipos, partindo em ambas as direcções.


== Ver também ==
Charles Lindbergh
Curtiss NC-4
João Ribeiro de Barros
Primeira travessia aérea do Atlântico Sul
Voo de Alcock e Brown