Equador é a linha imaginária ao redor do meio de um planeta ou outro corpo celeste. Está a meio caminho entre o Pólo Norte e o Pólo Sul, a 0 graus de latitude. Um equador divide o planeta em hemisfério norte e hemisfério sul. A Terra é mais larga no seu equador, com uma circunferência de 40 075 quilômetros. Seu diâmetro equatorial, de cerca de 12 756 quilômetros, também é mais largo ali, criando fenômeno chamado de protuberância equatorial. O empuxo gravitacional da Terra é ligeiramente mais fraco no equador devido a sua protuberância equatorial. Por sua atração gravitacional ser levemente mais fraca, o equador é ideal para lançamentos espaciais, pois os mesmos consomem menos energia ao serem lançados em baixa gravidade. Duas vezes ao ano, nos equinócios da primavera e do outono, o sol passa diretamente sobre o equador. Mesmo no resto do ano, as regiões equatoriais geralmente experimentam um clima quente e úmido com pouca variação sazonal. A estação úmida ou chuvosa geralmente dura a maior parte do ano. A longa e quente estação chuvosa cria florestas tropicais. Seu clima úmido faz com que as regiões equatoriais não sejam as mais quentes do mundo, e há também algumas regiões, como o monte Quilimanjaro na Tanzânia e os Andes na América do Sul, que não são quentes e úmidas.


== Etimologia ==
O nome é derivado da palavra latina medieval aequator, na frase circulus aequator diei et noctis, que significa 'círculo que equaliza dia e noite', da palavra latina aequare que significa igual.


== Cruzamentos ==
A linha do equador cruza os oceanos Atlântico, Índico e Pacífico, bem como 14 Estados de África, Ásia e América do Sul (de oeste para leste, a partir do meridiano de Greenwich):


== Ver também ==
Círculo Polar Antártico
Círculo Polar Ártico
Linhas geográficas imaginárias
Meridiano de Greenwich
Trópico de Câncer
Trópico de Capricórnio
Zona de convergência intertropical
Rito de passagem da linha do Equador


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==