O Parque Estadual Marinho de Areia Vermelha é um parque estadual localizado no município de Cabedelo, no estado da Paraíba. Apresenta uma área de 231 hectares, e foi criado pelo decreto estadual nº 21.263 de 28 de agosto de 2000.


== Características gerais ==
O ponto central do parque é a ilha de Areia Vermelha, que é um banco de areia de cerca de dois quilômetros de comprimento por um de largura, em frente a praia de Camboinha, Cabedelo. Aparece sempre na baixa-mar, do mesmo modo que os corais de picãozinho, em Tambaú. É um ótimo lugar para banhos, já que possui piscinas naturais e corais, numa água transparente de tom verde-claro. Nos corais que a cercam é necessário cuidado e prudência. Não é aconselhado andar sobre eles, para evitar acidentes, bem como a depredação destes.Um parque estadual não constitui categoria de unidade de conservação prevista no Sistema Nacional de Unidades de Conservação. Percebe-se então que se faz necessária alteração na legislação correspondente de modo que ela se adeque à nova legislação, como preveem o artigo 55 da Lei Federal nº 9.985, de 18 de junho de 2000, e o artigo 40 do Decreto Federal nº 4.340, de 22 de agosto de 2002.


== Objetivos ==
Proteger e preservar integralmente os recursos naturais do ecossistema: a coroa, os recifes, a periferia (piscinas naturais), a fauna e a flora marinhas.
Despertar nos visitantes consciência ecológica e conservacionista.
Controlar e ordenar o turismo sustentável e as demais atividades econômicas compatíveis com a conservação ambiental.
Gerenciar e fiscalizar a área para utilização racional do espaço.
Controlar e fiscalizar as atividades degradadoras.
Garantir a integridade da paisagem.


== Interdições ==
Implantação de atividades que venham a causar danos, poluição e degradação do ecossistema.
Lançamento de resíduos e detritos de qualquer natureza passíveis de provocar danos à área.
Exercício de atividades de captura, pesca, extrativismo e degradação da fauna e da flora, inclusive os recifes.
Uso de equipamentos náuticos não autorizados.
As demais atividades danosas previstas na legislação ambiental.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Mapa do parque
Imagens aéreas de Areia Vermelha
Mais informações sobre o parque
Unidades de conservação no estado da Paraíba – mapa ilustrativo
Unidades de conservação da Paraíba – dados