1942 (MCMXLII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 17 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 5 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 15 de fevereiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Assinada a Declaração das Nações Unidas por vinte e seis nações.
7 de Janeiro – Segunda Guerra Mundial: Fim da batalha de Moscovo, com a contra-ofensiva Soviética.


=== Fevereiro ===
1 de Fevereiro
Segunda Guerra Mundial: Josef Terboven, Reichskommissar para a Noruega ocupada pelos alemães, nomeia Vidkun Quisling como Ministro-Presidente do Governo Nacional.
Voz da América, o serviço oficial de radiodifusão internacional financiado pelo Governo dos Estados Unidos, começa a transmitir programas voltados para áreas controladas pelas Potências do Eixo.
8 de Fevereiro - Óscar Carmona é eleito novamente Presidente da República Portuguesa.
15 de fevereiro - Segunda Guerra Mundial: Singapura se rende às forças japonesas.
16 de Fevereiro - O navio cargueiro Buarque é torpedeado pelo submarino alemão U-432, nas proximidades de Norfolk, nos EUA. Este foi o segundo navio brasileiro afundado desde o início da guerra em 1939.


=== Maio ===
18 de Maio - O navio Comandante Lira é afundado pelo submarino italiano Barbarigo, sendo este o primeiro navio afundado em águas brasileiras, durante a guerra.


=== Junho ===
28 de Junho – Segunda Guerra Mundial: Início da Batalha de Stalingrado.


=== Julho ===
1 de julho — Segunda Guerra Mundial: Primeira Batalha de El Alamein.


=== Agosto ===
14 de Agosto o general americano Dwight D. Eisenhower é nomeado comandante em chefe de todas operações terrestres, aéreas e navais no continente africano, durante a Segunda Guerra Mundial.
15 de Agosto - O navio a vapor Baependy é torpedeado na costa de Aracaju.
16 de Agosto - O navio a vapor Aníbal Benévolo é torpedeado próximo ao Rio Real.
17 de Agosto - O vapor Itagiba é torpedeado pelo submarino alemão U-507, no litoral da Bahia.
22 de Agosto - O Brasil declara estado de beligerância às nações do Eixo.
31 de Agosto - O Brasil declara guerra aos países do Eixo, através do decreto de lei 10.358.


=== Outubro ===
05 de Outubro - A unidade monetária brasileira passa a ser o Cruzeiro, pelo Decreto-lei nº 4.791.


=== Novembro ===
8 de Novembro - Tem início a Operação Tocha no norte da África.
11 de Novembro - Fundação do Colégio Afonso Pena em Santos, SP, Brasil.


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - Gennadi Sarafanov, cosmonauta soviético (m. 2005).
3 de Janeiro - László Sólyom, presidente da Hungria de 2005 a 2010.
8 de Janeiro - Stephen Hawking, físico teórico e cosmólogo (m. 2018).
22 de janeiro - Amine Gemayel, presidente do Líbano de 1982 a 1988.
25 de janeiro - Eusébio, futebolista português, um dos maiores da história. (m.2014)
16 de Fevereiro - Kim Jong-il, líder da Coreia do Norte de 1994 a 2011. (m. 2011)
21 de Março - Fradique de Menezes, presidente de São Tomé e Príncipe desde 2001.
21 de Março - Ali Abdullah Saleh, presidente do Iémen de 1990 a 2012. (m. 2017).
9 de Abril - Adriano Correia de Oliveira, fadista e cantor de intervenção português. (m. 1982)
23 de Abril - Jorge Antunes, Maestro, Compositor, Precursor da Música Eletrônica no Brasil.
24 de Abril - Barbra Streisand, Cantora, Atriz, Produtora de Cinema.
12 de Abril - Jacob Zuma, Presidente da África do Sul desde 2009 e Vice-presidente da África do Sul de 1999 a 2005.
22 de Maio — Theodore Kaczynski, ecoterrorista americano conhecido como "Unabomber".
5 de junho - Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, presidente da Guiné Equatorial desde 1979.
7 de junho - Muammar al-Gaddafi político, poeta, filósofo e guerrilheiro e chefe de Estado da Líbia de 1969 até 2011.
18 de Junho - Paul McCartney, músico, ator, empresário, produtor musical, cinematográfico e ativista dos direitos dos animais britânico.
18 de Junho - Thabo Mbeki, Presidente da África do Sul de 1999 a 2008.
26 de junho - Gilberto Gil, cantor e compositor brasileiro.
2 de julho - Vicente Fox, presidente do México de 2000 a 2006.
7 de agosto - Caetano Veloso, cantor e compositor brasileiro.
12 de agosto - Clara Nunes, cantora brasileira (m. 1983)
28 de Agosto - José Eduardo dos Santos, presidente de Angola desde 1979.
20 de setembro - Rose Francine Rogombé, presidente interina do Gabão em 2009.
28 de setembro - Tim Maia, cantor brasileiro (m. 1998)
20 de novembro - Joe Biden, 46.º presidente dos EUA.
23 de novembro - Luiz Celso Hygino da Cruz, professor hemérito e pesquisador da UFRRJ, escritor.
27 de Novembro - Jimi Hendrix, considerado um dos maiores guitarristas de todos os tempos (m. 1970)
21 de Dezembro - Hu Jintao, presidente da República Popular da China desde 2003.


== Mortes ==
8 de janeiro - Joseph Franklin Rutherford, religioso estadunidense. (n. 1869)
16 de janeiro - Carole Lombard, atriz estadunidense. (n.1908)
9 de fevereiro - Lauri Kristian Relander, 2° presidente da Finlândia de 1925 a 1931 (n. 1883).
13 de fevereiro – Epitácio Pessoa, presidente do Brasil de 1919 a 1922 (n. 1865).
23 de março - Marcelo Torcuato de Alvear, presidente da Argentina de 1922 a 1928 (n. 1868).
23 de Abril - Olga Benário Prestes, Militante comunista alemã de origem judaica, (n. 1908).
24 de Abril - Lucy Maud Montgomery - escritora canadense (n. Canadá, 1874).
15 de julho - Roberto Ortiz, presidente da Argentina de 1938 a 1942 (n. 1886).
30 de julho - Louis Borno, presidente do Haiti de 1922 a 1930 (n. 1860).
30 de setembro - Hans-Joachim Marseille, aviador alemão que se distinguiu durante a Segunda Guerra Mundial (n. 1919)
2 de novembro - Adília de Albuquerque Moraes, escritora, educadora e feminista brasileira.
23 de novembro - Hernando Siles Reyes, presidente da Bolívia de 1926 a 1930 (n. 1882).
09 de dezembro - Carlos Dias Fernandes, jornalista, romancista, crítico, pedagogo, advogado e poeta paraibano (n. 1874).
23 de dezembro - Konstantin Balmont, poeta russo (n. 1867)


== Prémio Nobel ==
Medicina - O prémio monetário foi atribuído 1/3 ao Fundo Principal e 2/3 para o Fundo Especial da secção deste prémio.
Física - não atribuído
Química - não atribuído
Literatura - não atribuído
Paz - não atribuído


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==