A Academia de Letras e Artes do Nordeste foi fundada em 27 de janeiro de 1978, tendo como objetivo promover o desenvolvimento e a preservação dos valores culturais da Região Nordeste do Brasil.
Agrega escritores, atores, pintores e musicistas.
Inicialmente denominada Academia de Letras e Artes do Nordeste Brasileiro, cuja sigla era ALANB, mudou sua denominação e a sigla, que passou a ser ALANE.
Tem 60 acadêmicos no seu núcleo-sede, no Recife, Pernambuco, e núcleos em outros estados do Nordeste, cada um com 15 membros: Alagoas, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará.
É uma academia itinerante, sem sede própria, realizando suas reuniões literárias nas casas dos acadêmicos.
O núcleo Sede edita a revista Letras e Artes, enquanto o núcleo Alagoas edita a Revista da Academia de Letras e Artes do Nordeste.


== Acadêmicos ==


=== Núcleo Sede ===
Sócios correspondentesAlguns escritores do exterior receberam o título de sócio correspondente:

Baltazar de Matos Caeiro
Luís Esperança Ferreira LourençoAcadêmicos eméritosEm sessão solene em 18 de janeiro de 1980, foram concedidos títulos de Acadêmico emérito aos presidentes de outras academias de Pernambuco:
Mauro Mota - Academia Pernambucana de Letras
Barreto Guimarães - Academia Olindense de Letras
Fernando Figueira - Academia Pernambucana de Medicina
Ferreyra dos Santos - Academia de Artes e Letras de Pernambuco
Valter da Rosa Borges - Academia Pernambucana de Ciências


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Letras e Artes
ALANE empossa Wânia Dummar[ligação inativa]
25 anos da Academia de Letras e Artes do Nordeste