A BR-364 é uma rodovia diagonal do Brasil que se inicia em Cordeirópolis-SP, no km 153 da SP-330 adentrando no inicio da SP-310 até o km 292, onde entra na SP-326 indo até a divisa com Minas Gerais, depois passa por Goiás, Mato Grosso, Rondônia e Acre, acabando em Mâncio Lima, no extremo oeste deste último estado, sendo assim uma rodovia de fundamental importância para o escoamento da produção das regiões Norte e Centro-Oeste do país.
É uma das principais rodovias do interior do Brasil juntamente com a BR-158 e BR-163.


== História ==
Antes da construção da BR-364, só se chegava a Porto Velho de ferrovia pela Estrada de Ferro Madeira-Mamoré a partir de Guajará-Mirim, de balsa a partir de Manaus ou de avião. O transporte rodoviário era inexistente.
Em 2 de fevereiro de 1960, em meio a uma reunião com os governadores dos estados do norte, o Presidente Juscelino Kubitschek decidiu construir a então BR-364 ligando Cuiabá a Porto Velho e Rio Branco, abrindo o oeste brasileiro, trecho que só foi asfaltado em 1983.
O trecho da BR-364 dentro de São Paulo, é uma autoestrada que é a Rodovia Washington Luís (SP-310), indo até o km 293 km, onde adentra pela Rodovia Brigadeiro Faria Lima (SP-326) até a divisa com Minas Gerais, sendo que os últimos 63 km dessa rodovia, ainda não foram duplicados.
Atualmente a BR-364 está asfaltada no Estado do Acre até o município de Manoel Urbano, distante 244 quilômetros de Rio Branco. A maior e mais complicada parte está asfaltada em parte, que é o trecho entre Manoel Urbano e Feijó(aproximadamente 100 quilômetros), já liberado para tráfego permanente. Em contrapartida, de Feijó até Cruzeiro do Sul, já existe pavimentação asfáltica. Os esforços do Governo Federal e Estadual para a conclusão desta BR e a consequente interligação dos municípios dos confins do extremo oeste do Estado do Acre com o restante do país encontra várias dificuldades, que vão desde aos problemas climáticos, haja vista que as obras só podem iniciar com a chegada do verão amazônico (que compreende os meses de julho ao fim de outubro) além de embargos ambientais, tendo em vista que a referida BR corta parques ambientais e terras indígenas. Mas as obras continuam e a cada ano a esperança de se ter esta rodovia federal concluída fica mais próximo. Verificamos que no Estado do Acre, essa Rodovia corta os município de Rio Branco, Bujari, Sena Madureira, Manoel Urbano, Feijó, Tarauacá, Rodrigues Alves, Mancio Lima e por fim, Cruzeiro do Sul.


== Descrição de trechos ==
A BR-364 atravessa importantes municípios paulistas, entrando em São Paulo na divisa com o Triângulo Mineiro, na cidade de Colômbia, Barretos, Colina, Bebedouro, Jaboticabal, Guariba, Santa Ernestina, Dobrada, Matão (até aqui na SP-326 e entra na SP-310), em Matão, Araraquara, Ibaté, São Carlos, Itirapina, Corumbataí, Rio Claro (continuando na SP-310 e terminando na SP-330/BR-050 em Cordeirópolis na região de Limeira) em São Paulo.Os trechos da BR/MT-364, do km 1.258,6 até a divisa de Mato Grosso com Rondônia, e o trecho da divisa até o km 13,2 da BR/RO-364 coincidem com a BR-174.Os trechos da BR 364 GO/MT inicia-se em solo goiano no município de São Simão, passando por Jataí e Mineiros já no estado de Mato Grosso, inicia-se no município de Alto Araguaia, Rondonópolis e a capital Cuiabá. Estende-se ainda pelo estado até adentrar no território de Rondônia.  
O trecho da BR/RO, do km 13,2 até o km 27,6 coincide com a BR-435, do km 305,3 até o km 346,3 coincide com a BR-429 e do km 910,8 até o km 929,3 coincide com a BR-425.O trecho da rodovia BR-364 entre a cidade de Candeias do Jamari e o campus da Universidade Federal de Rondônia, no Município de Porto Velho, passa a ser denominado Rodovia Chiquilito Erse, de acordo com lei federal nº 12.454 de 26 de julho de 2011 ( Vide a Lei no Wikisource.).
O trecho compreendido entre as cidades de Porto Velho e Rio Branco também e chamado  de Rodovia Governador Edmundo Pinto conforme a lei federal n°11.676 de 19 de maio de 2008 ( Vide a Lei no Wikisource.).


== Duplicação da rodovia ==
O Ministério dos Transportes investiu, em 2004, na duplicação da BR-364, entre Candeias do Jamari a Campus da Universidade Federal de Rondônia, aproximadamente 30 quilômetros. Também incluem, no projeto, a nova ponte sobre o Rio Candeias do Jamari, quem sai da capital de Rondônia para interior, as passarelas e a rotatória da BR com a rua Jatuarana, além de um viaduto entre as BRs 364 e 319,no centro da cidade.
A Prefeitura de Ji-Paraná, junto ao governo federal, investiu nas obras da duplicação da ponte sobre o Rio Machado, e agora também em toda a travessia urbana do município.
No estado do Mato Grosso, o Governo Federal vem duplicando a BR 364 entre as cidades de Cuiabá e Rondonópolis, um trecho de 191 km. No final de 2018, foi inaugurada a duplicação no trecho entre as cidades de Cuiabá e Jaciara, de cerca de 100 quilômetros.  Em março de 2019, já havia 151 km duplicados.  Em agosto de 2021, a duplicação entre Cuiabá e Rondonópolis foi completamente concluída.


== Traçado da Rodovia ==


=== Região Norte ===


==== Acre ====
Mâncio Lima
Cruzeiro do Sul
Tarauacá 
Feijó
Manoel Urbano
Sena Madureira
Bujari
Rio Branco
Acrelândia 


==== Amazonas ====
Lábrea 


==== Rondônia ====
Porto Velho / Jací Paraná / Nova Mutum Paraná / Jirau / Abunã / Vista Alegre do Abunã / Extrema / São Luís
Candeias de Jamari 
Itapuã do Oeste
Ariquemes
Jaru
Ouro Preto do Oeste
Ji-Paraná  
Presidente Médici 
Cacoal
Pimenta Bueno 
Vilhena 


=== Região Centro-Oeste ===


==== Mato Grosso ====
Comodoro
Campos de Júlio
Sapezal
Brásnorte
Nova Marilândia 
Diamantino
Nobres
Campo Novo do Parecis
Rosário Oeste
Jangada/Acorizal
Várzea Grande
Cuiabá
Campo Verde
Jaciara
Juscimeira
Rondonópolis
Pedra Preta
Alto Garças
Alto Araguaia 


==== Goiás ====
Santa Rita de Araguaia
Mineiros 
Portelândia
Jataí
Aparecida do Rio Doce
Cachoeira Alta
Paranaiguara
São Simão


=== Região Sudeste ===


==== Minas Gerais ====
Santa Vitória
Gurinhatã
Campina Verde
Itapagipe
Comendador Gomes
Frutal
Planura


==== São Paulo ====
Tudo Autoestrada até BarretosColômbia
Barretos
Colina
Bebedouro
Taquaral
Taiuva
Jaboticabal
Santa Ernestina
Dobrada
Matão
Araraquara
Ibaté
São Carlos
Itirapina
Corumbataí
Rio Claro
Santa Gertrudes
Cordeirópolis


== Ver também ==
Rodovia Washington Luís
Rodovia Brigadeiro Faria Lima
BR-267
BR-369
BR-376


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Informações detalhadas sobre o Sistema Nacional de Viação». no Visualizador de Informações Geográficas do DNIT 
«Mapas rodoviários do Brasil e dos estados (arquivos PDF para download)» 
Transporte Rodoviário - Ministério dos Transportes