Maria Bartira Soares da Silva (Catende - 7 de junho de 1949) é uma contista e poetisa brasileira.
Filha do contista Pelópidas Soares e de Teresinha Soares.


== Biografia ==
Mudou-se para o Recife em 1984. No suplemento infantil do  Diário de Pernambuco teve seu primeiro poema publicando quando tinha seis anos de idade. Seus textos foram publicados em diversas revistas e jornais do Recife, centro-oeste, sudeste e sul do Brasil e incluídos em diversas antologias, dentre as quais, Poésie du Brésil, publicada em Paris, França.Já foi agraciada com diversos prêmios literários no Brasil e em outros paises.


== Entidades literárias ==
Academia Pernambucana de Letras   - ocupa a cadeira 37.
Academia de Letras e Artes do Nordeste - ocupa a cadeira 13.


== Bibliografia ==
Poesia1976 - Enigma, Ed. Nordestal;
1980 - Sombras Consolidadas, Ed. Pirata;
1987 - No Rosto do Tempo, Massapê-FUNDARP;
1987 - Da Permanência e da Temporalidade. (Um Tempo de Catende), Ed. Bagaço;
1995 - Veredictos, Imprensa Universitária UFPE Estrela em Trânsito, FUNDARPE - CEPE;
2004 - Arquitetura da Luz, Baraúna;
2007 - Ciclo das Oferendas, CEP;
2012 - Arquitetura dos Sentidos, Eds. Novo Horizonte
2017 - Recife em Tom Menor, CEPE (Companhia Editorial de Pernambuco)
2018 - Labirinto das Águas-Eds, Novo Horizonte.Contos1985 - O Primeiro Quadrante (em parceria com três contistas), Assessoria Editorial do Nordeste.
2008 - Silêncio das Velas Vivas, Eds. Novo Horizonte.
2015 - Inexatidão do Tempo, Eds. Novo Horizonte.
2018 - Três Curvas & Outras Reviravoltas - Eds. Novo Horizonte.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===