1953 (MCMLIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 17 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 5 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Serpente, começando a 14 de fevereiro.


== Eventos ==
13 de janeiro - o marechal Josip Broz Tito é escolhido presidente da  Iugoslávia.
20 de janeiro - Dwight D. Eisenhower toma posse como Presidente dos Estados Unidos.
1 de fevereiro — Inundação do Mar do Norte é causada por uma forte tempestade ocorrida durante a noite de 31 de janeiro a 1 de fevereiro de 1953; as inundações atingem os Países Baixos, a Bélgica e o Reino Unido.
7 de março - Os cientistas James Watson e Francis Crick apresentam a teoria da dupla-hélice do ácido desoxirribonucleico.
7 de maio a empresa Subaru é fundada no Japão.
Junho - Iniciam-se os trabalhos da CPI no Congresso brasileiro, que investigam favorecimento do jornal Última Hora pelo governo Vargas, com o envolvimento do filho deste, Lutero Vargas.
2 de junho - Coroação de Isabel II do Reino Unido.
27 de julho – Fim da Guerra da Coreia.
1 de setembro – Inicio da Captação de águas na Furna de Água, Porto Judeu, pela Junta Geral de Angra do Heroísmo. 
7 de Setembro - na Rússia, Nikita Khrushchev é nomeado chefe do Comitê Central do PCUS.
26 de Outubro - Fundação do CEAL - Clube de Engenharia e Arquitetura de Londrina.
26 de novembro - Ocorre a emancipação do município de Solânea no estado brasileiro da Paraíba.
Novembro - A CPI conclui que houve ilícitos, mas o Congresso, governista, nega-se a processar Lutero Vargas.


== Nascimentos ==
17 de Janeiro - Sebastião Bognar, ex-deputado estadual e vereador em Osasco.
05 de fevereiro - Rosemberg Cariry, cineasta, escrito e roteirista brasileiro.
19 de Fevereiro - Cristina Fernández de Kirchner, presidente da Argentina de 2007 a 2015.
21 de fevereiro - William Petersen, ator norte-americano.
03 de março - Zico, maior ídolo da história do Clube de Regatas Flamengo e ídolo da seleção brasileira de futebol.
15 de março - Kumba Yalá, presidente da Guiné-Bissau de 2000 a 2003.
24 de maio - Diego Cugia, escritor, jornalista e diretor de cinema italiano.
15 de julho - Jean-Bertrand Aristide, presidente do Haiti em 1991, de 1993 a 1994, de 1994 a 1996, de 2001 a 2004.
12 de agosto - Carlos Mesa, presidente da Bolívia desde 17 de outubro de 2003 a 9 de junho 2005.


== Falecimentos ==
5 de março
Josef Stalin, líder Soviético (n. 1878).
Serguei Prokofiev, compositor russo ( n. 1891)
20 de março - Graciliano Ramos, escritor brasileiro (n. 1892)
19 de julho - Dumarsais Estimé, presidente do Haiti de 1946 a 1950 (n. 1900).
26 de Agosto - Hipólito Raposo, advogado, escritor, historiador e político monárquico, português (n. 1855).
22 de novembro - Jorge Meléndez, presidente de El Salvador de 1919 a 1923 (n. 1871)
5 de Dezembro - Maria Pascoli, intelectual italiana (n. 1865)


== Prémio Nobel ==
Física - Frits Zernike
Química - Hermann Staudinger
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Hans Adolf Krebs e Fritz Albert Lipmann
Literatura - Winston Churchill
Paz - George Marshall


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==