1834 (MDCCCXXXIV, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do calendário gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
18 de fevereiro — Guerra Civil Portuguesa: Batalha de Almoster
22 de abril — É assinada uma Quádrupla Aliança, em Londres, entre Guilherme IV do Reino Unido, Luís Filipe de França, Pedro IV de Portugal e a regente de Espanha Maria Cristina de Bourbon, cujo tratado estabelece impor o regimes liberais nas monarquias da Península Ibérica.
16 de maio — Guerra Civil Portuguesa: Batalha de Asseiceira.
26 de maio — Fim da guerra civil em Portugal, através da Concessão de Évora Monte, Maria II é recolocada no trono e Miguel I parte para o exílio.
30 de maio — No âmbito da "Reforma geral eclesiástica" empreendida pelo Ministro e Secretário de Estado, Joaquim António de Aguiar, por decreto foram extintos todos os conventos, mosteiros, colégios, hospícios e casas de religiosos de todas as ordens religiosas em Portugal.
12 de junho — Fundação da Associação Mercantil Lisbonense, que mais tarde seria denominada Associação Comercial de Lisboa.
1 de agosto — Abolição da escravatura no Império Britânico.
19 de dezembro — Promulgada em Portugal a Lei do Banimento.
Fim da Inquisição em Espanha.
Louis Braille introduz o sistema Braille de leitura para cegos
Com o objetivo de conter as agitações e revoltas provinciais, o governo do Brasil aprovou o Ato Adicional.
Charles Darwin faz a circum-navegação a bordo do HMS Beagle (1831-1836).
Conquista de Leh por Zorawar Singh, general do marajá Gulab Singh de Jamu e Caxemira, põe fim definitivo à independência do Ladaque.


== Nascimentos ==
17 de janeiro — August Weismann, biólogo alemão (m. 1914)
8 de fevereiro — Dmitri Mendeleiev, criador da primeira tabela periódica dos elementos (m. 1907).
17 de março — Gottlieb Daimler, figura chave no desenvolvimento de motores a gasolina e na invenção e desenvolvimento do automóvel.
24 de março — William Morris, escritor e designer gráfico inglês (m. 1896).
18 de abril — Francisco García Calderón, foi presidente do Peru (m. 1905).
28 de abril — Louis Ruchonnet, foi Presidente da Confederação suíça em 1883 (m. 1893).
19 de julho — Edgar Degas, pintor impressionista francês (m. 1917).
2 de setembro — Josef Zemp, foi Presidente da Confederação suíça em 1895 (m. 1908).
16 de dezembro — Léon Walras, economista francês (m. 1910).


== Falecimentos ==
7 de janeiro — Infanta Maria da Assunção de Portugal, irmã de D. Miguel I e D. Pedro IV (n. 1805)
17 de janeiro — Giovanni Aldini, físico italiano (n. 1762)
12 de fevereiro — Friedrich Schleiermacher, teólogo alemão (n. 1768)
5 de abril — D. Antão José Maria de Almada, 2.º conde de Almada (n. 1801)
20 de maio — Marquês de La Fayette, aristocrata e militar francês (n. 1757)
7 de agosto — Joseph Marie Jacquard, inventor francês (n. 1752)
31 de agosto — Karl Ludwig Harding, astrónomo Alemão (n. 1765)
2 de setembro — Thomas Telford, engenheiro escocês (n. 1757)
9 de setembro — James Weddell, explorador da Antarctica (n. 1787)
24 de setembro — Imperador Pedro I do Brasil, Pedro IV de Portugal (n. 1798)
23 de dezembro — Thomas Malthus, economista inglês (n. 1766)


== Por tema ==