Esta lista relaciona os acidentes geográficos de Salvador, capital do estado brasileiro da Bahia.


== Acidentes geográficos ==


=== Corpos d'água ===

Baía de Aratu
Baía de Todos os Santos
Dique de Campinas (d) — também conhecido como Dique do Cabrito, é o resultado do represamento do rio Camurugipe entre os bairros de Marechal Rondon, Alto do Cabrito e Campinas de Pirajá
Dique do Ladrão — em Campinas de Pirajá
Dique do Tororó
Enseada da Conceição — no Comércio, onde Tomé de Sousa desembarcou em 1549.
Enseada do Cabrito (d) — no Subúrbio Ferroviário
Enseada dos Tainheiros (d) — também conhecida como Baía de Itapagipe, localiza-se entre a Península de Itapagipe e o Subúrbio Ferroviário
Lago da Represa do Cascão — lago represado no rio Cascão em área militar do 19.º Batalhão de Caçadores
Lago da Represa do Cobre (d) — lago represado no rio do Cobre
Lago da Represa Ipitanga I (d) — lago represado no rio Ipitanga próxima ao bairro da Boca da Mata
Lago da Represa Ipitanga II (d) — lago represado no rio Ipitanga no limite entre Salvador e Simões Filho
Lagoa Encantada — próxima à represa do Cobre e, consequentemente, ao Rio do Cobre
Lagoa da Paixão (d) — compõe a bacia do Rio do Cobre
Lagoa da Vitória — no Parque das Dunas
Lagoa de Pituaçu
Lagoa do Abaeté
Lagoa do Camarão — no Parque das Dunas
Lagoa do Flamengo — próximo à praia do Flamengo
Lagoa do Junco — no Parque das Dunas
Lagoa do Paraíso — lagoa em Doron
Lagoa dos Pássaros — também conhecida como Lagoa dos Urubus, localiza-se entre o Jardim Armação e o Stiep
Lagoa dos Frades — localiza-se atrás do Centro de Convenções
Lagoa Negra — no Parque das Dunas
Oceano Atlântico
Saco do Tororó (d) — em São Tomé de Paripe.
Tanque do Cabrito — na bacia do Rio Camarajipe, próximo ao Dique de Campinas


=== Elevações ===
Belo Monte — pequeno monte em Plataforma
Colina de São Lázaro (d) — na Federação.
Colina do Bonfim ou Colina Sagrada (d) — é morro da Igreja de Nosso Senhor do Bonfim
Encosta da Vitória
Encosta de Ondina e São Lázaro
Encosta do Canela
Morro Clemente Mariani — na Barra.
Morro do Camarão — em Ondina, na Prefeitura da Aeronáutica em Salvador
Morro do Conselho (d) — morro no Rio Vermelho
Morro do Cristo (d) — entre a praia do Cristo e a praia do Farol da Barra, na Barra
Morro do Gato (d) — próximo à Avenida Oceânica ao Morro Ipiranga
Morro do Gavaza (d) — na Barra.
Morro do Tobar — na Ilha dos Frades.
Morro dos Carneiros — na Ilha dos Frades.
Morro Ipiranga (d) — atrás do Morro do Cristo, na Barra
Outeiro de Santo Antônio da Barra (d) — na Barra.


=== Formações eólicas ===
Dunas da Bolandeira — entre o Imbuí e a Boca do Rio
Dunas de Armação — entre o Stiep e o Costa Azul atrás do Centro de Convenções da Bahia e próximas à praia de Armação
Dunas do Abaeté — desde o entorno da lagoa do Abaeté em Itapuã a Stella Maris, protegidas pelo Parque do Abaeté e Parque das Dunas
Dunas na Pituba próximas ao Parque da Cidade


=== Formações insulares ===
Ilha de Bom Jesus
Ilha de Maré
Ilha de Santa Luzia — na Enseada dos Tainheiros, foi incorporada à Península de Itapagipe pelos sucessivos aterros.
Ilha de Santo Antônio
Ilha do Rato — na Enseada dos Tainheiros
Ilha dos Frades
Ilha Língua de Baleia
Ilhota dos Coqueiros


=== Praias ===


=== Proeminências sobre a água ===
Península de Itapagipe
Península de Joanes — no Lobato, sobre a Enseada dos Tainheiros
Península do São Tomé de Paripe (d) — no Subúrbio Ferroviário de Salvador, onde está situada a Base Naval de Aratu
Ponta da Areia — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta da Cacimba — na Ilha de Maré.
Ponta da Pitangueira — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta de Santa Maria (d) — onde está o Forte de Santa Maria, na Barra.
Ponta da Sapocá (d) — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta da Tapera — na Ilha dos Frades.
Ponta de Areia — na Ilha de Maré.
Ponta de Coroa — na Ilha de Maré.
Ponta de Humaitá ou Ponta do Monte Serrat (d) — nela encontram-se a Igreja e o Mosteiro de Nossa Senhora do Monte Serrat
Ponta de Itapuã (d) — em Itapuã.
Ponta de Santo Antônio (d) — anteriormente chamada de ponta do Padrão, nela está localizado o Farol da Barra
Ponta do Barco — na Ilha dos Frades.
Ponta do Cavalo — na Ilha dos Frades.
Ponta do Conselho (d) — no Rio Vermelho, entre a Praia da Paciência e a do Buracão.
Ponta do Criminoso — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta do Ermitão — na Ilha de Maré.
Ponta do Farol ou Ponta de Nossa Senhora — na praia da Ponta de Nossa Senhora, na Ilha dos Frades.
Ponta do Fernandinho — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta do Meringote — na Ilha dos Frades.
Ponta do Murungu — na Ilha dos Frades.
Ponta do Toque-Toque — na península do São Tomé de Paripe.
Ponta dos Cavalos — na Ilha de Maré.
Ponta Grossa — na Ilha de Maré.


=== Recifes ===
Recifes na praia do Farol da Barra
Recifes na praia de Itapuã


== Ver também ==
Geografia de Salvador
Lista de baías e enseadas da Bahia
Lista de praias de Salvador
Lista de centros comerciais de Salvador


== Referências ==