O casamento do Príncipe Guilherme (William) de Gales e Catherine Middleton foi um evento britânico de proporções mundiais, sendo assistido por 2,5 bilhões de pessoas em todo o planeta. Desde o noivado em 16 de novembro de 2010 à cerimônia religiosa em 29 de abril de 2011, o assunto tem atraído a atenção do público e da mídia, remetendo ao enlace dos pais do noivo, o príncipe Carlos, Príncipe de Gales e a Lady Diana Spencer, Princesa de Gales.


== Noivado ==
Em 16 de novembro de 2010, a Clarence House anunciou oficialmente que o príncipe William de Gales, segundo na linha de sucessão ao trono britânico e herdeiro direto do príncipe Carlos, Príncipe de Gales, estava oficialmente noivo da até então senhorita Catherine Middleton, uma plebeia do condado de Berkshire. O casal conheceu-se na faculdade de Universidade de St. Andrews na Escócia e mantinha um relacionamento amoroso de 8 anos.O príncipe havia pedido a namorada em casamento um mês antes, durante uma viagem ao Quênia, presenteando-a com o mesmo anel de diamantes e safira que seu pai havia ofertado à sua mãe, em seu noivado há 30 anos.Segundo uma história que circula, o anel originalmente teria ficado como propriedade do príncipe Henry de Gales (irmão do noivo), enquanto que o príncipe William teria ficado com um relógio; porém ao saber dos planos de William em pedir Catherine em casamento, Henry cedeu voluntariamente o anel de noivado para o irmão William, que ficaria noivo e se casaria primeiro; e na troca feita pelos irmãos, Henry optou por ficando com o relógio.
No mesmo dia, os noivos seguiram para o Palácio de St. James para uma coletiva de imprensa, e deram uma entrevista exclusiva para o repórter Tom Bradby, da ITV News.
Os pais da noiva, Michael e Carole Middleton, e a avó do noivo,  a rainha Isabel II do Reino Unido, mostraram-se absolutamente "encantados". Enquanto o pai do noivo, o príncipe Carlos, Príncipe de Gales, foi um tanto quanto irônico, dizendo que "Eles têm praticado bastante".
Felicitações vieram de autoridades políticas e religiosas, bem como de artistas e populares de todo o mundo.
Em 12 de dezembro de 2010, foram divulgadas as fotos oficias do noivado, tiradas pelo peruano Mario Testino em 25 de novembro de 2010.
Como preparação para a vida que Catherine Middleton passaria a ter após o casamento como membro da família real britânica, o casal logo passou a aparecer junto em diversos compromissos oficiais em cidades de Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte.


== Cerimônia religiosa ==
A cerimônia religiosa do casamento de Guilherme e Catherine teve início às 11 horas da manhã (horário de Londres; mesmo horário em Portugal, 7 da manhã no Brasil) do dia 29 de abril de 2011, na Abadia de Westminster, durando uma hora e quinze minutos.
O Deão de Westminster conduziu o serviço, o Arcebispo da Cantuária casou os noivos e Bispo de Londres, amigo pessoal do noivo, fez uma prece.
Mais de 1 milhão de pessoas foram às ruas para saudar os noivos, aglomerando-se nos arredores da Abadia e do Palácio de Buckingham, ou assistindo por telões no Hyde Park e em Trafalgar Square.


=== Vestido da noiva ===

O vestido da noiva, considerado "um segredo de Estado", só foi revelado na ocasião de sua chegada à Abadia de Westminster. O designer foi de Sarah Burton, estilista-chefe da grife britânica Alexander McQueen, um acerto para milhões de apostadores.
O modelo foi em geral bastante elogiado. As mangas de renda foram feitas pela costura do Palácio de Hampton Court.
A tiara usada pela noiva era uma Cartier Scroll 1936, ofertada pela rainha Isabel II do Reino Unido, que por sua vez a recebera de sua mãe (a Isabel Bowes-Lyon) como presente de dezoito anos.
Shane Connolly desenhou o buquê da noiva, o cabeleireiro foi Jaime Pryce e Catherine fez sua própria maquiagem.
O noivo, militar, usava o uniforme de gala de oficial da Guarda Irlandesa.


=== Pajens e damas de honras ===
Pippa Middleton, 27 anos, irmã da noiva, foi a madrinha e chefe das damas de honra.
Henrique de Gales, 26 anos, irmão do noivo, foi o padrinho.Damas de honra:

Louise Mountbatten-Windosr, 7 anos. Filha dos condes de Wessex, Edward e Sophie; prima em primeiro grau do noivo.
A honorável Margarita Armstrong-Jones, 8 anos. Filha dos viscondes Linley; prima em segundo grau do noivo.
Eliza Lopes, 3 anos. Filha de Harry Lopes e Laura Parker-Lopes; neta da Duquesa da Cornualha, madrasta do noivo.
Grace van Cutsem, 3 anos. Filha de Hugh van Cutsem; afilhada do noivo.Pajens:

William (Billy) Lowther-Pinkerton, 10 anos. Filho de Lowther-Pinkerton, que é secretário do noivo.
Tom Pettifer, 8 anos. Filho de Charles Pettifer; afilhado do noivo.


=== Convidados ===
No total, 1900 pessoas foram convidadas para a cerimônia religiosa, sendo elas familiares dos noivos, amigos pessoais, membros de famílias reais estrangeiras, autoridades britânicas, diplomatas e líderes de instituições. Famosos como Elton John, David Beckham e a esposa, Victoria Beckham, Joss Stone e Guy Ritchie foram convidados.


=== Música ===
O coro da Abadia de Westminster, o coro da Capela Real do Palácio de St. James, a Orquestra de Londres e a fanfarra da Banda de Música da Força Área Real foram os encarregados da música do casamento real.
A noiva entrou ao som de “I was glad”.
Foram tocadas, ao longo da cerimônia, as canções “Guide me, O Thou Great Redeemer”, "Love Divine, All Loves Excelling", a patriótica “Jerusalem”, “This is the day which the Lord hath made", “Valiant and Brave” e “Crown Imperial”. Antes da cerimônia, foi tocada a folclórica Greensleeves.


=== Aliança de casamento ===
O noivo decidiu não utilizar aliança após o casamento, preferindo apenas oferecer um anel à futura esposa. A aliança de Catherine foi feita de ouro galês, um presente da Rainha Elizabeth para o príncipe Guilherme, que ofertou ao neto “um pouco de ouro”. O uso de ouro galês nas alianças já é tradição na família real britânica.


=== Títulos após o casamento ===
Na manhã do dia 29 de abril de 2011, a rainha Isabel II do Reino Unido tornou o príncipe William de Gales como Duque de Cambridge, Conde de Strathearn e Barão de Carrickfergus.
O título de Princesa é dado somente a moças de sangue real; assim, a noiva não pôde tornar-se princesa Catherine, tornando-se oficialmente Duquesa de Cambridge, Condessa de Strathearn e Baronesa Carrickfergus. Devido o casamento, a Catherine também ganhou o tratamento de "Sua Alteza Real" oficialmente.


== Celebrações ==
Após a cerimônia, os noivos deixaram a Abadia de Westminster em uma carruagem aberta, sendo seguidos por seus pais, padrinhos, damas de honra, pajens, pela rainha Isabel II do Reino Unido, pelo duque de Edimburgo e pela duquesa da Cornualha, todos também viajando em carruagens. A procissão passou por uma rota que incluía The Mall e Whitehall, e terminou no Palácio de Buckingham.
Às 13h25, os noivos apareceram na sacada do Palácio de Buckingham e trocaram dois beijos, sendo ovacionados pela multidão.
A Força Área Britânica sobrevoou o Palácio em homenagem aos noivos.


== Celebrações familiares ==
A rainha reinante Isabel II do Reino Unido ofereceu uma recepção para 650 convidados no Palácio de Buckingham, na qual foram servidos canapés. Quebrando a tradição, foram servidos dois bolos de casamento: o tradicional, preparado pela confeiteira Fiona Cairns, e a torta de chocolate favorita do príncipe William de Gales, uma receita pessoal da família real britânica. A harpista Claire Jones tocou durante a recepção, que terminou no meio da tarde.
À noite, às 19 horas, o príncipe Charles, Príncipe de Gales, ofereceu um jantar privado para 300 pessoas, seguido de dança.
O café da manhã para os chamados "sobreviventes" foi oferecido pelo príncipe Henry de Gales na manhã seguinte.


== Lista de convidados ==


=== Família real britânica ===
Isabel II do Reino Unido e Filipe, Duque de Edimburgo (avós do noivo)
Carlos, Príncipe de Gales e Camila, Duquesa da Cornualha (pai e madrasta do noivo)
Henrique de Gales (irmão do noivo)
Ana, Princesa Real e  Sir Timothy Laurence (tios do noivo)
Peter Phillips e Autumn Phillips (primos do noivo)
Zara Phillips e Mike Tindall (primos do noivo)
André, Duque de Iorque (tio do noivo)
Beatriz de Iorque (prima do noivo)
Eugénia de Iorque (prima do noivo)
Eduardo, Conde de Wessex e Sophie, Condessa de Wessex (tios do noivo)
Luísa Windsor (prima do noivo)
Jaime Windsor, Visconde Severn (primo do noivo)
Antony Armstrong-Jones, 1.º Conde de Snowdon (ex-marido da princesa Margarida, Condessa de Snowdon, irmã da rainha; tio do noivo)
David Armstrong-Jones, Visconde Linley e Serena Armstrong-Jones, Viscondessa Linley (primos em 2º grau do noivo)
Charles Armstrong-Jones (primo em 3º grau do noivo)
Margarita Armstrong-Jones (prima em 3º grau do noivo)
Sarah Chatto e Daniel Chatto (primos em 2º grau do noivo)
Samuel Chatto (primo em 3º grau do noivo)
Arthur Chatto (primo em 3º grau do noivo)
Ricardo, Duque de Gloucester e Brigite, Duquesa de Gloucester (primos em 3º grau do noivo; primos da rainha)
Alexandre Windsor, Conde de Ulster e Claire Windsor, Condessa de Ulster (primos em 4º grau do noivo)
Davina Lewis e Gary Lewis (primos em 4º grau do noivo)
Rose Gilman e George Gilman (primos em 4º grau do noivo)
Eduardo, Duque de Kent e Catarina, Duquesa de Kent (primos em 3º grau do noivo; primos da rainha)
Jorge Windsor, Conde de St. Andrews e Sylvana Windsor, Condessa de St. Andrews (primos em 4º grau do noivo)
Eduardo Windsor, Lorde Downpatrick (primos em 5º grau do noivo)
Marina-Carlota Windsor (primos em 5º grau do noivo)
Amélia Windsor (primos em 5º grau do noivo)
Helen Taylor e Timothy Taylor (primos em 4º grau do noivo)
Nicholas Windsor e Paola Windsor (primos em 4º grau do noivo)
Alexandra de Kent (prima em 3º grau do noivo; prima da rainha)
Jaime Ogilvy e Julia Ogilvy (primos em 4º grau do noivo)
Marina Ogilvy (prima em 4º grau do noivo)
Miguel de Kent e Maria Cristina, Princesa Miguel de Kent (primos em 3º grau do noivo, primos da rainha)
Frederick Windsor e Sophie Windsor (primos em 4º grau do noivo)
Gabriella Windsor (prima em 4º grau do noivo)Outros descendentes da rainha Vitória do Reino Unido e suas famílias. Como é comum na realeza, houve ligeiro entrelaçamento das famílias. Sempre que possível, o título de família mais próxima foi observado (primo do lado do avô, em vez de terceiro primo do lado da avó, etc):

Flora Fraser, 21ª Lady Saltoun (viúva de Alexander Ramsay de Mar, primo distante do noivo)
Patricia Knatchbull, 2.ª Condessa Mountbatten da Birmânia (prima em 3º grau do noivo; prima de Filipe, Duque de Edimburgo e prima distante da rainha Isabel II)
Norton Knatchbull, 8º Barão Brabourne e Penélope Knatchbull, Baronesa Brabourne (primos em 5º grau do noivo)
Pamela Hicks (prima em 3º grau do noivo; prima de Filipe, Duque de Edimburgo e prima distante da rainha Isabel II do Reino Unido)


=== Família Spencer ===
Sarah McCorquodale e Neil McCorquodale (tios maternos no noivo)
George McCorquodale (primo em primeiro grau materno do noivo)
Celia McCorquodale (prima em primeiro grau materna do noivo)
Jane Fellowes, Baronesa Fellowes e Roberto Fellowes, Barão Fellowes (tios maternos no noivo)
Laura Pettman (prima em primeiro grau materna do noivo)
Alexander Fellowes (primo em primeiro grau materno do noivo)
Eleanor Fellowes (prima em primeiro grau materna do noivo)
Carlos Spencer, 9.º Conde Spencer e Karen Gordon (tios maternos do noivo)
Kitty Spencer (prima em primeiro grau materna do noivo)
Eliza Spencer (prima em primeiro grau materna do noivo)
Amelia Spencer (prima em primeiro grau materna do noivo)
Louis Spencer, Visconde Althorp (primo em primeiro grau materno do noivo)
Anne Wake-Walker (tia-avó materna do noivo)


=== Família Middleton ===
Michael Middleton e Carole Middleton (pais da noiva)
Pippa Middleton e Alex Loudon (irmã e cunhado da noiva)
Jaime Middleton (irmão da noiva)
Gary Goldsmith e Luana Goldsmith (tios materno da noiva e sua ex-mulher)
Tallulah Goldsmith (prima da noiva)
Outros familiares, incluindo Matita Glassborow, Jean Harrison, Stephen Lupton, David Middleton, Elizabeth Middleton, Timothy Middleton, John Middleton, Richard Middleton, Simon Middleton, Nicholas Middleton, Adam Middleton, Anne Gabriella Middleton e Lucy Middleton.


=== Realeza e casas reais reinantes ===
Arábia Saudita:

Mohamed bin Nawaf e Fadwa bint Khalid da Arábia Saudita, Alwaleed bin Talal bin Abdulaziz al Saud e Ameerah al-TaweelBélgica:

Filipe, Duque de Brabante e Matilde, Duquesa de BrabanteButão:

Jigme Khesar Namgyal Wangchuck do ButãoBrunei:

Hassanal Bolkiah e Anak Saleha de BruneiBahrain:

Sheikh Khalifa bin Ali Al-KhalifaDinamarca:

Margarida II da DinamarcaEmirados Árabes Unidos:

Mohammed bin Zayed Al Nahyan, Príncipe Herdeiro de Abu DhabiEspanha:

Rainha consorte Sofia da Espanha
Príncipe Felipe, Príncipe das Astúrias e Letícia, Princesa das AstúriasKuwait:

Ahmad Hmoud Al-Sabah do KuwaitLesoto:

Seeiso e Mabereng do LesotoLuxemburgo:

Henrique e  Maria Teresa de LuxemburgoMalásia:

Mizan Zainal Abidin e Nur Zahirah da MalásiaMarrocos:

Lalla Salma, Princesa Consorte de MarrocosMónaco:

Alberto II de Mônaco e Charlene WittstockNoruega:

Haroldo V e Sônia da NoruegaOmã:

Tariq bin Taimur Al-Said do OmãPaíses Baixos:

Guilherme Alexandre, Príncipe de Orange e Máxima dos Países BaixosQatar:

Hamad bin Khalifa e Mozah bint Nasser Al Missned do QatarSuazilândia:

Mswati III da SuazilândiaSuécia:

Princesa Vitória, Princesa Herdeira da Suécia e Daniel, Duque da Gotalândia OcidentalTailândia:

Maha Chakri Sirindhorn da TailândiaTonga:

Jorge Tupou V de Tonga


=== Realeza e dinastias não-reinantes ===
Alemanha:
Baden:

Maximiliano, Marquês de Baden e Valéria, Marquesa de Baden (sobrinhos de Filipe, Duque de Edimburgo)
Margarita de Baden (sobrinha de Felipe, Duque de Edimburgo)Hesse:

Moritz, Conde de Hesse (sobrinho de Felipe, Duque de Edimburgo)
Carlos Adolfo e Yvonne de Hesse (sobrinhos de Felipe, Duque de Edimburgo)
Irina, Condessa de Schönburg-GlauchauHohenlohe-Langenburg:

Filipe, Príncipe de Hohenlohe-Langenburg e Saskia, Princesa de Hohenlohe-Langenburg (sobrinhos-netos de Felipe, Duque de Edimburgo)
Xenia de Hohenlohe-Langenburg e Max Soltman (sobrinhos-netos de Felipe, Duque de Edimburgo)Bulgária:

Simeão II e Margarita da BulgáriaGrécia:

Constantino II e Ana Maria da Grécia
Paulo, Príncipe Herdeiro da Grécia e Maria Chantal, Princesa Herdeira da Grécia
Constantine-Alexios da Grécia e DinamarcaIslã:

Aga Khan IVIugoslávia:

Alexandre, Príncipe Herdeiro da Iugoslávia e Catarina, Princesa Herdeira da Iugoslávia
Isabel da IugosláviaRoménia:

Miguel I da Romênia
Margarita, Princesa Herdeira da Romênia


== Lua de mel ==
Os duques de Cambridge passaram um final de semana privado em sua residência na ilha de Anglesey, no País de Gales, e acabaram por adiar a lua de mel, que ocorreu algumas semanas depois. O casal viajou para Seychelles, passando dez dias em uma ilha privada.


== Audiência ==
A audiência na televisão britânica ficou entre as maiores da história, registrando 24 milhões de telespectadores.
No Brasil, bateu recordes de audiência para o horário, registrando 22 pontos no IBOPE (somadas as transmissões de todas as emissoras) algo surpreendente se levarmos em consideração o dia e horário.
Nos Estados Unidos, calcula-se uma audiência em torno de 23 milhões de pessoas, considerando que a transmissão na televisão estadunidense começou no final da madrugada até o início da manhã. Esses números serão maiores se considerarmos as pessoas que assistiram o evento via internet ou em futuras reprises.Os três canais generalistas em Portugal (RTP1, SIC e TVI) acompanharam o casamento real britânico com emissões especiais e o vencedor em termos de audiência foi a TVI, que começou a sua emissão em direto de Londres às 8h30. Assim, o programa da TVI “William e Kate, o casamento real” – com Judite de Sousa, Felipa Garnel, Júlio Magalhães, Manuel Luís Goucha e Cristina Reyna – obteve 4,1% de audiência média (387 819 telespectadores) e 37,4% de share. Na 2.º posição ficou a RTP1 com a “Edição especial” a alcançar 3,7% de audiência e 32,2% de share, enquanto o “Querida Júlia - Especial Casamento Real”, da SIC, conquistou 1,9% de audiência média e 17,1% de share, a emissão especial da SIC foi conduzida por Júlia Pinheiro, Ana Marques, Clara de Sousa e a jornalista Sara Antunes de Oliveira.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página oficial (em inglês)
O casamento ao minuto - relato no site publico.pt (em português)
Informações no site EGO
Página no site da BBC
Página no site da SIC
Página no site da TVI
Informações detalhadas no site do The Guardian