A Biblioteca Nacional de França (Bibliothèque nationale de France; BnF, IPA: [bi.bli.jɔ.tɛk na.sjɔ.nal də fʁɑ̃s]) é a biblioteca nacional da França, localizada em Paris. Destina-se a ser o repositório de tudo o que é publicado na França. O presidente atual da biblioteca é Bruno Racine.


== História ==
A Biblioteca Nacional da França tem sua origem na biblioteca real fundada no Palácio do Louvre por Carlos V, em 1368. Carlos recebeu uma coleção de manuscritos de seu antecessor, João II, e transferiu-os para o Louvre a partir do Palais de la Cité. O primeiro bibliotecário de que se tem registro foi Claude Mallet, criado de quarto do rei, que fez uma espécie de catálogo, Inventoire des Livres du Roy nostre Seigneur estans au Chastel du Louvre. Jean Blanchet fez outra lista em 1380 e Jean de Bégue uma em 1411 e outra em 1424. Carlos V foi um patrono da educação e incentivou a elaboração e coleção de livros. Sabe-se que ele empregou Nicholas Oresme, Raoul de Presle e outros para transcrever textos antigos. Com a morte de Carlos VI, a primeira coleção foi unilateralmente comprada pelo regente Inglês da França, o Duque de Bedford, que transferiu-se para a Inglaterra em 1424. A coleção aparentemente se dispersou, com sua morte, em 1435.Antes de alcançar o êxito como arquiteto com a concepção da Biblioteca Nacional (1862-1868), Labrouste já havia projetado a biblioteca de Sainte-Geneviève (1843-1850), cujo interior é sustentado por colunas e abóbadas de ferro fundido. Foi a primeira vez que este arquiteto usou uma armação de ferro num edifício público.
Na Biblioteca Nacional o arquiteto fez um uso extensivo do ferro que sustenta uma estrutura de alvenaria. O espaço mais notável é a sala de leitura, povoada por finas colunas com os seus capitéis coríntios e cúpulas com clarabóias envidraçadas que, elevando-se a mais de nove metros do solo, são o meio difusor de luminosidade no interior da sala. Tal como a sala de leitura, a sala de reservas é outra realização notável ao nível da cobertura, concebida inteiramente com vidro, provocando a penetração da luz difundida depois pelas clarabóias do pavimento. O ferro aliado ao vidro concede a estes espaços um efeito notável.
Neste edifício, Labrouste revela duas vertentes da sua arquitetura. Se por um lado alcança um grande modernismo, por outro lado está presente um gosto convencional. Para além de ser considerado o iniciador da escola racionalista na França, foi também uma referência para a geração de arquitetos modernos posteriores.

Gallica, nome da biblioteca digital para utilizadores online, foi criada em 1997. Em agosto de 2009 põe à disposição no seu site: 120 000 documentos de texto, 1 000 documentos de áudio e 110 000 imagens.


== Serviços oferecidos ==
A Biblioteca Nacional da França oferece um aplicativo para tablets chamado Gallica, operável em iOS e Android. Este aplicativo pode ser baixado gratuitamente na App Store e no Google Play e possibilita o acesso a quase 2 milhões de documentos, principalmente a partir das coleções da BnF. O aplicativo permite a busca e o download dos documentos digitalizados pela BnF.
Os serviços oferecidos pela Biblioteca Digital Gallica são:
Aplicativo Gallica [1]
O aplicativo permite que você procure dentro de todos os documentos digitalizados pela BNF. Cada documento pode ser baixado na íntegra ou em parte: o usuário pode facilmente construir e enriquecer a sua própria biblioteca. Fiel à vocação enciclopédica, o aplicativo BnF Gallica fornece acesso a um corpus rico e variado: mais de 240 mil livros, 880 mil panfletos de imprensa e revistas, 470 mil imagens mas também mapas, manuscritos e partituras estão disponíveis para a escolha do usuário. A cada semana, milhares de novos documentos são publicados e disponíveis no aplicativo.
A biblioteca Gallica disponibiliza documentos em epub, leia os documentos no hiperlink:
Epub [2]
Existe também dentro dos serviços oferecidos o fale conosco.
Canal RSS:
Você pode encontrar todas as listas de resultados, pode se inscrever em notícias de correspondentes para a consulta que você lancée. A Busca por resultados de tópicos em uma lista de resultados que contenham todos os documentos registrados no âmbito deste tema. Você vai encontrar, como em todas as listas de resultados a oportunidade de assinar o feed RSS.


== Missão ==
A Biblioteca Nacional da França é uma instituição pública, sob a supervisão do Ministério da Cultura. Sua missão é constituir coleções, formadas especialmente pelas cópias de trabalhos publicados na França (que devem, por lei, ser nela depositados), conservá-los e disponibilizá-los ao público. Ela produz um catálogo de referência, coopera com outros estabelecimentos nacionais e internacionais e participa de programas de pesquisa.


== Política de conservação ==
A política de conservação da BNF pode ser consultada através de uma Carta de Conservação disponibilizada em «Charte de Conservation» (PDF). www.bnf.fr . Esta carta define a orientação estratégica e os objetivos da política de conservação da BNF. Ele ajuda a desenvolver as condições organizacionais e materiais ciência, técnica, aplicação, condições que mudam de acordo com o estado da investigação e da legislação. Ele é baseado em um programa hierárquico de ações de conservação e apresenta o estado das coleções, a sua utilização e os seus valores.


== Departamento de Manuscritos (iluminuras) ==
Saint Augustin, Cité de Dieu
Benoît de Sainte-Maure, Roman de Troie
Boccace, Des cas des nobles hommes et femmes
Boccace, Des claires et nobles femmes
Chronique universelle
Dialogue d'un chevalier et de Chrétienté
Eneas
Flavius Josèphe, Antiquités judaïques
Flavius Josèphe, Guerre des Juifs
Grandes Chroniques de France
Guyart des Moulins, Bible historiale
Guillaume Fillastre, Toison d'Or
Histoire ancienne jusqu'à César
Histoire de Merlin
Histoire du saint Graal
Jean de Wavrin, Chroniques d'Angleterre
Jean Mansel, Fleur des Histoires
Lancelot du Lac
Leonardo Bruni, Guerre punique
Mort le roi Artu
Ovide, Métamorphoses
Pierre Choque, Réception d'Anne de Foix
Queste del saint Graal
Quinte-Curce, Histoire d'Alexandre le Grand
Raoul Lefèvre, Histoires de Troyes
Roman de Thèbes
Romans de la Table Ronde
Tite-Live, Histoire romaine
Tristan de Léonois
Trois fils de rois
Valère Maxime, Faits et dits mémorables


== Manuscritos orientais ==
Ahmedî, Iskender-nâma
Kâtib Tchelebî, Djihân-Nüma
Mîr Haydar, Mirâdj-nâma
Tcherkes Aghâ Yûsuf Pâshâ, Safarnâme
Zubdet el-Tevarikh


== Departamento de Mapas e Plantas ==
Mapas, planos elaborados à mão livre ou litografadas, feitas pelo maior cartógrafo Gerardus Mercator e também Jodocus Hondius, Wilhem Blaeuw, N. Ferro, Sanson d'Abbeville, etc.


=== Departamento e salas de leituras ===


=== Notas sobre o mapa ===


== Departamento de Ciência e Tecnologia ==
Sob a colaboração de  matemáticos, há uma parceria de digitalização entre a Biblioteca Nacional da França e do MathDoc célula [11] pólo, o portal Gallica-Math foi estabelecida. Uma multa de indexação de documentos, dá fácil acesso a alguns dos fundos matemática Gallica [12]: (Abel, Beltrami, Carnot, Cauchy, D'Alembert, Dirichlet, Euler, Fourier Jacobi, Klein, Lagrange, Laguerre Laplace, Möbius, Riemann), Jornal de Matemática Pura e Aplicada [13] criadas por Liouville em 1836 e ainda está vivo. Além disso, a digitalização do Índice Bibliográfico de Ciências Matemáticas é complementado por uma base de dados [14] para pesquisas avançadas, navegação múltipla no diretório e acesso a um número de originais digitalizados. LINUM catálogo [15] integra livros de matemática Gallica ao lado de outras bibliotecas estrangeiras (Cornell, Göttingen, Michigan). Todos estes documentos estão incluídos no mini-dml [16], por exemplo OAI serviço de grande valor para pesquisadores matemáticos.


== Parceiros ==
As intituições parceiras da Biblioteca Digital Gallica

Bibliothèques de la Ville de Compiègne
Académie d'Agriculture de France
Bibliothèque numérique - Université de Rennes 2
Centre Culturel Irlandais
Bibliothèque Interuniversitaire Cujas
Bibliothèque municipale d'Auxerre
Bibliothèque de documentation internationale contemporaine
Bibliothèque municipale de Besançon
1886 - Collections patrimoniales numérisées de Bordeaux 3
Bibliothèque d’agglomération de Saint-Omer
Société des Lettres Sciences et Arts du Saumurois
Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg
Bibliothèque de l'INSEE
Médiathèques de La Roche-sur-Yon Agglomération
Bibliothèque de l'Ecole polytechnique
Académie salésienne (Annecy)
Société de l'histoire de Paris et de l'Ile de France
Centre de recherche bretonne et celtique
Bibliothèque de l'Université Claude Bernard Lyon 1
Musée de la Résistance nationale / Champigny-sur-Marne
Cinémathèque française
ICOM - Conseil international des musées
Bibliothèque municipale de Toulouse
BibNum - CERIMES
Banque de France
Société archéologique de Touraine
e-codices
Médiathèque de Roubaix
Bibliothèque de l'INHA-collections Jacques Doucet
Centre national de la danse
Ecole nationale vétérinaire d'Alfort
Bibliothèque du Sénat
Bibliothèque et Archives de l'Assemblée nationale
Bibliothèque H. Ey. C.H. de Sainte-Anne
Les amis du Vieux Chamonix
École nationale des ponts et chaussées
Fédération Française de BasketBall/Musée du Basket
Service historique de la Défense
Société des antiquaires de l'Ouest
Institut catholique de Paris
Société archéologique du Midi de la France
SCD de l'Université de Strasbourg
Médiathèque du Musée du quai Branly
Université Paris Sud 11
Médiathèque de la Communauté urbaine d'Alençon
La Diana, Société historique et archéologique du Forez
Institut national de la recherche agronomique - INRA
La Haute-Auvergne
Bibliothèque de l'Académie nationale de médecine
ENAP, Bibliothèque numérique
Bibliothèque municipale de Saint-Pierre-des-Corpse
CIRAD
Académie florimontane
Institut français
Société nationale d'horticulture de France
SID2 de Grenoble
Médiathèque du Grand Troyes
Société des amis des arts et des sciences de Tournus
Société d'études des Hautes-Alpes
Société archéologique et historique de Clermont-de-l'Oise
Bibliothèque de la Cour de cassation
Bibliothèque de l'Université de Corse
Bibliothèques de l'Université de Poitiers
Ville de Paris
Bibliothèque Diderot de Lyon
Bibliothèque de la Cité de la bande dessinée
Société des amis du Vieux Chambéry
Bibliothèque de Météo-France
Archives de l'Académie des sciences
Union des Sociétés Savantes de Savoie
Société académique de l'Aube
Archimer
Bibliothèque interuniversitaire de Santé
Bibliothèque Clermont Université
Bibliothèque du Ministère des Affaires étrangères
Bibliothèque francophone multimédia de Limoges


== Ver também ==
Bibliothèque nationale (France), Département de la Phonothèque nationale et de l'Audiovisuel. The National [Sound] Record[ings] and Audiovisual Department of the National Library [of France]. [Paris]: Bibliothèque nationale, [1986]. 9 p.
David H. Stam, ed. (2001). International Dictionary of Library Histories. [S.l.]: Fitzroy Dearborn. ISBN 1579582443 
Riding, Alan. "France Detects a Cultural Threat in Google," New York Times. 11 de abril de 2005.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial
«Gallica, Biblioteca Nacional de França, online». Consultado em 27 Fev 2011