Anderson Machado de Jesus, mais conhecido pelo nome artístico Igor Kannário (Salvador, 29 de novembro de 1984) é um cantor compositor e político brasileiro. Também é conhecido como o "Príncipe do Gueto" que, segundo o próprio, vem por representar a favela de Salvador. Filiado ao União Brasil foi eleito vereador em 2016. Em 2018, foi eleito deputado federal pela Bahia.


== Carreira ==
Igor Kannário, nome artístico de Anderson Machado, é um cantor e compositor brasileiro nascido e criado na periferia de Salvador, Bahia. Sua carreira musical começou aos 8 anos, quando formou a banda Eclipse do Samba com seus amigos, atuando como baterista e vocalista.Em 2000, Kannário iniciou sua carreira profissional na banda Coisa do Samba, onde se destacou como um dos vocalistas principais. Ele passou a integrar a Patrulha do Samba, entre 2004 e 2005, e a Swing do P, de 2006 a 2008. Foi durante este período que Kannário se tornou conhecido em toda a região nordeste. 
Em 2008, Kannário estabeleceu a banda denominada A Bronkka, e posteriormente firmou um contrato de duração de 4 anos com o empresário Beto Bonfim. Sua voz única e estilo musical inovador chamaram a atenção do público e crítica, tornando-o um dos artistas mais populares do gênero na Bahia. Em Julho de 2011, Igor Kannário gravou seu primeiro DVD, enquanto estava à frente da banda A Bronkka. A gravação ocorreu em Camaçari, município localizado no estado da Bahia.Em dezembro de 2012, Kannário deixou A Bronkka para seguir carreira solo.No dia 28 de janeiro de 2013, o cantor e compositor Igor Kannário fez sua estreia em carreira solo na casa de shows Cais Dourado, localizada na cidade de Salvador, Bahia. O evento contou com a presença de um público animado e entusiasmado, marcando o início de uma nova fase na carreira do artista.No dia 17 de março de 2016, o cantor realizou sua primeira turnê na Europa, visitando quatro países. Em maio de 2022 retornou A Bronkka, com os antigos integrantes para a gravação de um DVD de 20 anos de carreira. Em julho de 2022, o cantor Kannário anunciou que deixaria de usar o nome A Bronkka em seus shows. A decisão foi tomada após a descoberta de que a marca havia sido registrada por seu ex-empresário, Beto Bonfim. Kannário alegou que o registro foi feito sem o seu conhecimento durante o período em que fazia parte do grupo, em 2008.


== Vida pessoal ==
Kannário tem dois filhos: Laura, nascida em 2005 do relacionamento com Maria Quitéria e Liam, nascido em 22 de julho de 2019, do relacionamento com Lai Mattos. O cantor não tem uma relação próxima com sua mãe, Dejanira Machado, que é evangélica e que, segundo ele, tentava constantemente convencê-lo a abandonar o pagode baiano para cantar música gospel. Kannário é abertamente consumidor de maconha e a favor da legalização do uso.


== Controvérsias ==


=== Prisão e relação com a polícia ===
Em janeiro de 2014, durante a gravação de um videoclipe nas ruas de Salvador, Kannário foi detido e conduzido até a delegacia após desacatar um policial que atendia denúncias de perturbação do sossego]] público. Segundo o Major Humberto, a produção do cantor fez a solicitação de policiamento para o evento "em cima da hora" e a produtora não tinha autorização da prefeitura de Salvador para promover um evento em área públical. Ao ser entrevistado pela Record Bahia, Kannário desmentiu se tratar de um evento e criticou o trabalho da polícia. Em janeiro de 2015, Kannário foi preso junto com amigos por porte de maconha e, posteriormente, indicado por tráfico. Em entrevista após ser libertado, o cantor sugeriu ser vítima de perseguição da polícia por vir da favela. Após a prisão, sua participação no principal circuito do Carnaval daquele ano foi suspensa, mas o cantor acabou puxando o trio elétrico no trajeto independente e conquistou o Troféu Dodô e Osmar de Artista Revelação Masculino do Carnaval 2015.No carnaval de 2019, após denúncias de policiais, o soldado Prisco, presidente da Associação dos Policiais e Bombeiros Militares e seus Familiares do Estado da Bahia (Aspra), disse que iria processar Kannário por apologia ao crime, após o cantor subir no trio com emblema no ombro e nas costas "Comando da Paz", nome de uma facção criminosa. O então deputado estadual Capitão Alden, afiliado ao PSL, também disse que entraria com uma representação no Ministério Público e denúncia na Câmara dos Deputados para que o Conselho de Ética julgue a conduta do cantor como "desafiadora da moral e dos bons costumes", porém nada ocorreu legalmente.


=== Relação com a imprensa ===
Em março de 2015, o jornal Correio 24 Horas publicou um artigo criticando o cantor. No mesmo ano, a jornalista Luar Montes publicou uma crítica à Kannário, dizendo que ele "generaliza e marginaliza as comunidades de Salvador", que é um "rebelde sem causa e sem poesia" e que "não passa de um baderneiro bem empresariado". Kannário disse ser criticado por sua proximidade com a cultura das favelas e por alguém da periferia ser lido como uma "ameaça" para os artistas estabelecidos do do carnaval baiano. Em 2016, o cantor discutiu com jornalistas da TV Bahia, afiliada da Rede Globo, em cima do trio elétrico em frente ao camarote, após a emissora censurar seu nome em uma entrevista de Caetano Veloso elogiando-o.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Igor Kannário no Instagram