O Aeroporto de Belo Jardim (IATA: ***, ICAO: SNBJ) é um aeroporto localizado na cidade de Belo Jardim, no estado de Pernambuco. Situado a 174 quilômetros da capital Recife.A pista encontra-se fechada desde 2012, quando o Estado não renovou o seu registro. O pequeno aeródromo conta com uma pista asfaltada, balizamento noturno dotado de farol rotativo, luzes de pista e biruta iluminada. Há ainda um pequeno terminal de passageiros e um hangar abandonado.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos de Pernambuco


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto (em inglês) em World Aero Data