A 83.ª Entrega dos Prêmios da Academia, ou simplesmente Oscar 2011, foi a cerimônia da indústria cinematográfica estadunidense que premiou os melhores filmes de 2010, tendo lugar no Teatro Kodak, em Hollywood. Teve como apresentadores os atores James Franco e Anne Hathaway.
Em eventos promovidos pela Academia, houve a segunda edição do Governors Awards no Hollywood and Highland Center em 13 de novembro de 2010. Em 12 de fevereiro de 2011, o Oscar Científico ou Técnico foi apresentado por Marisa Tomei em Beverly Hills, Califórnia.
A Origem e O Discurso do Rei venceram quatro estatuetas cada, sendo o último o vencedor da categoria principal, melhor filme. Dentre os outros vencedores estão The Social Network com três prêmios; Alice in Wonderland, The Fighter e Toy Story 3 com duas vitórias e Black Swan, God of Love, Hævnen, Inside Job, The Lost Thing, Strangers No More e The Wolfman finalizam os filmes premiados com uma estatueta.


== Indicados e vencedores ==
 Indica o vencedor dentro de cada categoria.


== Oscar Honorário ==
Kevin Brownlow
Jean-Luc Godard
Eli Wallach


== Prêmio Memorial Irving G. Thalberg ==
Francis Ford Coppola


== Filmes com múltiplos prêmios ==
4 - A Origem e The King's Speech
3 - The Social Network
2 - Alice in Wonderland, The Fighter, e Toy Story 3


== Filmes com múltiplas indicações ==
12 - O Discurso do Rei
10 - True Grit
8 - A Origem e The Social Network
7 - The Fighter
6 - 127 Hours
5 - Black Swan e Toy Story 3
4 - The Kids Are All Right, e Winter's Bone
3 - Alice in Wonderland
2 - Biutiful, Harry Potter and the Deathly Hallows Part - 1 e How to Train Your Dragon


== Apresentadores de prêmios ==
Tom Hanks - Melhor direção de arte/direcção artística e Melhor fotografia
Kirk Douglas - Melhor atriz coadjuvante/actriz num papel secundário
Justin Timberlake e Mila Kunis - Melhor curta-metragem de animação e Melhor filme de animação
Josh Brolin e Javier Bardem - Melhor roteiro original/argumento original e Melhor roteiro adaptado/argumento adaptado
Russell Brand e Helen Mirren - Melhor filme em língua não-inglesa
Reese Witherspoon - Melhor ator coadjuvante/actor num papel secundário
Hugh Jackman e Nicole Kidman - Homenagem ao cinema mudo e Melhor trilha sonora/banda sonora
Scarlett Johansson e Matthew McConaughey - Melhor mixagem de som/mistura sonora e Melhor edição de som/montagem sonora
Marisa Tomei - Apresentação do Sci-Tech Awards
Cate Blanchett - Melhor maquiagem/caracterização e Melhor figurino/guarda-roupa
Kevin Spacey - Interlúdio para apresentação de duas canções originais
Amy Adams e Jake Gyllenhaal - Melhor documentário de curta-metragem e Melhor curta-metragem
Oprah Winfrey - Melhor documentário
Billy Crystal - Discurso sobre o primeiro Oscar televisionado
Robert Downey Jr. e Jude Law - Melhores efeitos visuais/efeitos especiais e Melhor edição/montagem
Jennifer Hudson - Interlúdio para apresentação de duas canções originais e Melhor canção original
Halle Berry - Tributo à Lena Horne
Hilary Swank - Introdução a Kathryn Bigelow
Kathryn Bigelow - Melhor diretor/realizador
Annette Bening - Apresentação do Governors Awards
Jeff Bridges - Melhor atriz/actriz
Sandra Bullock - Melhor ator/actor
Steven Spielberg - Melhor filme


== Apresentações musicais ==
Randy Newman - "We Belong Together"
Mandy Moore, Alan Menken e Zachary Levi - "I See the Light"
Florence Welch e A. R. Rahman - "If I Rise"
Gwyneth Paltrow - "Coming Home"
Celine Dion - "Smile" (Segmento In Memoriam)
William Ross e PS22 chorus - "Over the Rainbow"


== Apresentadores do Tapete vermelho ==
Tim Gunn
Maria Menounos
Robin Roberts
Krista Smith


== In Memoriam ==
O segmento In Memoriam, que contou com uma apresentação de Celine Dion da canção "Smile", de Charlie Chaplin, fez um tributo para os seguintes indivíduos:


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial da Academia
Site oficial das cerimônias
Base de dados oficial dos prémios
Lista completa dos indicados/nomeados e vencedores
IMDB- Internet Movie Database
Histórico de premiações