1868 (MDCCCLXVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do actual Calendário Gregoriano e as suas letras dominicais foram E e D (53 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou a uma quinta-feira.


== Eventos ==
O jovem imperador Mutsuhito anuncia uma política de "modernização" do Japão, dando início á chamada Era Meiji.
Inauguração da Igreja de Nossa Senhora da Consolação da Feteira, concelho de Angra do Heroísmo.
Guerra do Paraguai: Ocorre a Batalha de Itororó entre cinco mil paraguaios e treze mil brasileiros comandados pelo então marquês de Caxias.


=== Políticos ===
4 de Janeiro - António José de Vila, marquês de Vila e Bolama, substitui Joaquim António de Aguiar como primeiro-ministro de Portugal.
José Tadeo Monagas torna-se o 15º presidente da Venezuela.
José Ruperto Monagas torna-se o 16º presidente da Venezuela.
Domingo F. Sarmiento torna-se o 6º presidente da Argentina, substituindo Bartolomé Mitre.
Pedro Diez Canseco torna-se o 27º presidente do Peru, substituindo Mariano Ignacio Prado.
José Balta torna-se o 28º presidente do Peru, substituindo Pedro Diez Canseco.
revolução La Gloriosa, em Espanha, que depõe a rainha Isabel II.
10 de Outubro - Cuba declara sua independência.
3 de Novembro - Eleições Presidenciais nos Estados Unidos. O Republicano e ex-general da União Ulysses S. Grant é eleito Presidente dos Estados Unidos com maioria dos votos derrotando o Democrata e Governador do Estado de Nova York Horatio Seymour.
Em Portugal, elevação a cidade da vila de Santarém.


=== Química ===
Descoberto o hélio
Joseph Louis Gay-Lussac e L. J. Thenard descobrem o boro


== Nascimentos ==
9 de janeiro - Søren Peder Lauritz Sørensen, químico dinamarquês (m. 1939)
17 de janeiro - Louis Couturat, matemático francês, criador da língua artificial Ido (m. 1914)
8 de fevereiro - Lionel Walter Rothschild, zoólogo britânico (m. 1937)
26 de fevereiro - Venceslau Brás, presidente do Brasil (m. 1966)
13 de março - António Homem de Melo de Macedo, advogado, poeta, escritor e empresário jornalista português (m. 1947).
1 de abril - Edmond Rostand, poeta e dramaturgo francês (m. 1918).
4 de Abril - Jonathan Joestar, arqueólogo e guerreiro britânico (m. 1889)
7 de abril - Sarmento Leite, médico e professor brasileiro (m. 1935)
19 de abril — Paul Percy Harris, advogado estadunidense (m. 1947).
22 de abril - José Viana da Mota, compositor português (m. 1948)
18 de maio - Nicolau II Romanov, último czar Russo. (m. 1918)
4 de Julho - Henrietta Leavitt, astrônoma estado-unidense (m. 1921).
10 de Julho - Padre João Batista Reus, sacerdote jesuíta em processo de beatificação (m. 1947).
20 de Julho - José Félix Uriburu,  presidente da Argentina de 1930 a 1932 (m. 1932).
13 de agosto - António Lobo de Almada Negreiros,  jornalista, escritor colonialista, ensaísta e poeta português (m. 1939).
22 de Setembro - Cairbar de Souza Schutel, farmacêutico, político, orador e escritor espírita brasileiro (m. 1938).
4 de Outubro - Marcelo Torcuato de Alvear, presidente da Argentina de 1922 a 1928 (m. 1942).
7 de Novembro - Delfim Moreira, presidente do Brasil (m. 1920)
25 de Novembro - Ernesto Luís de Hesse-Darmstadt, grão-duque de Hesse-Darmstadt (m. 1937)
7 de Dezembro - Theodor Schwann, biólogo alemão (m. 1882)
9 de Dezembro - Padre Himalaya, cientista e inventor português (m. 1933).
18 de Dezembro - Santino Maria da Silva Coutinho, bispo brasileiro. (m. 1939)
Arnold Sommerfeld, físico alemão (m. 1951).
Huo Yuan Jia, lutador e artista chinês (m.1910).
Gichin Funakoshi, criador do estilo Shotokan de Karatê(m.1957).
Scott Joplin, compositor(m.1917)


== Falecimentos ==
11 de Fevereiro - Jean Bernard Léon Foucault, físico e astrônomo francês (n. 1819).
29 de fevereiro - Luís I da Baviera (n. 1786).
26 de Setembro - August Ferdinand Möbius, matemático alemão (n. 1790).
8 de Março - Jonathas Abbott, médico brasileiro (n. 1796).


== Por tema ==


== Referências ==