A Academia de Letras da Bahia é a entidade literária máxima do estado brasileiro da Bahia. Foi fundada em 7 de março de 1917, é uma das instituições sediadas no Palacete Góes Calmon, na cidade de Salvador.


== Antecedentes e fundação ==
Já por influência da Academia francesa, fundam-se na Bahia — então parte da Colônia Brasileira — a Academia dos Esquecidos (em 1724) e, posteriormente, a Academia dos Renascidos (1759), duas das primeiras tentativas de dotar o Brasil de uma entidade cultural capaz de congregar os interesses literários ainda incipientes. Em 1845 o futuro Barão de Macaúbas funda, com outros, o Instituto Literário da Bahia, uma espécie de prelúdio de Academia de Letras, onde são realizados saraus, discutidas ideias e onde se reuniam os mais expressivos nomes da literatura baiana da época. Em 1911, sob auspícios de Almachio Diniz, que no ano anterior fracassara na tentativa de ingressar na Academia Brasileira de Letras, é fundada a Academia Baiana de Letras, da qual foi ele o seu "presidente honorário". A entidade não prospera, e o próprio Almachio, mais tarde, torna-se membro-fundador da nova e definitiva entidade.
Procurando imprimir um marco na sua administração, concretiza o então governador Antônio Moniz, sob ideia de seu secretário de estado Arlindo Fragoso, a criação do silogeu baiano, cuja instalação tem lugar em 10 de março de 1917, três dias após sua fundação. Foram seus sócio-fundadores Rui Barbosa, Severino Vieira, Dr. Egas Moniz Barreto de Aragão, Prof. Antônio Alexandre Borges dos Reis, Filinto Bastos entre outros.


== Patronos e fundadores ==
A ALB teve em sua primeira diretoria os seguintes membros: Ernesto Carneiro Ribeiro (presidente); Gonçalo Muniz (primeiro vice-presidente); Pacífico Pereira (segundo vice-presidente); Arlindo Fragoso (primeiro secretário); Xavier Marques (segundo secretário); Torquato Bahia (tesoureiro).Suas quarenta e uma cadeiras foram assim instituídas:
Além dos já citados, figuram entre os membros da ALB, entre outros: Estácio de Lima, Jaime de Sá Menezes, José Tomás Nabuco de Araújo Filho, Orlando Gomes, Ivan Americano da Costa, Jorge Calmon,  Valdemar de Oliveira, Antônio Alexandre Borges dos Reis, Yeda Pessoa de Castro, Roberto Figueira Santos, Edgard Santos, Antônio Luís Machado Neto, Waldemar Lopes, Samuel Celestino.


== Ver também ==
Academia de Letras Jurídicas da Bahia
Academia de Ciências da Bahia
Academia de Medicina da Bahia
Academia de Medicina de Feira de Santana
União Baiana de Escritores


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Academia de Letras da Bahia no Facebook 
Academia de Letras da Bahia no Instagram 
Canal de Academia de Letras da Bahia no YouTube