Esta é a lista de unidades federativas do Brasil por taxa de alfabetização, índice que representa a porcentagem das pessoas de quinze anos ou mais de idade com capacidade de ler e escrever um recado ou bilhete simples no idioma que conhecem.O Brasil é uma república federativa formada pela união de 26 estados federados e do Distrito Federal. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2022 a taxa de alfabetização do país era de 94,3%. A unidade federativa com o maior índice é o Distrito Federal onde 98,1% da população é alfabetizada, seguido por Rio de Janeiro(97,9%) e São Paulo e Santa Catarina, ambos (97,8%). Já as menores taxas são as do Piauí com 85,2%, Alagoas (85,6%), Paraíba (86,4%). Entre as grandes regiões, o Sudeste e o sul se destacam positivamente como as regiões com o maior percentual de pessoas alfabetizadas, calculado em 97% de suas populações. Em contrapartida, aparece a Região Nordeste (88,3%) embora uma taxa alta de alfabetizados é o menor índice nacional (88,3%) em 2022.O analfabetismo está presente em escala relevante no país desde o período colonial, quando as poucas escolas existentes eram restritas a filhos de famílias ricas. Atualmente, um dos principais fatores para a baixa taxa de alfabetização é a falta de incentivo para que a população analfabeta procure auxílio, o que acaba afetando outros índices como a taxa de desemprego e a renda.


== Unidades federativas do Brasil por taxa de alfabetização ==


=== Classificação por unidade da federação ===


=== Classificação por região ===


== Ver também ==
Educação no Brasil
Lista de unidades federativas do Brasil por anos de escolaridade
Lista de unidades federativas do Brasil por porcentagem de crianças e adolescentes fora da escola
Lista de unidades federativas do Brasil por porcentagem de pessoas com nível superior completo
Lista de unidades federativas do Brasil por taxa de natalidade
Lista de unidades federativas do Brasil por mortalidade infantil
Lista de unidades federativas do Brasil por segurança alimentar
Lista de unidades federativas do Brasil por número de médicos para cada grupo de mil habitantes
Lista de unidades federativas do Brasil por renda per capita
Lista de unidades federativas do Brasil por IFDM
Lista de unidades federativas do Brasil por incidência da pobreza
Lista de unidades federativas do Brasil por acesso à rede de esgoto


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página do IBGE