Honoris causa (abreviado como h.c.), ou Doctor Honoris Causa, é uma locução gramatical latina (em português: "por causa de honra") usada em títulos honoríficos concedidos por universidades a pessoas consideradas eminentes, que não necessariamente sejam portadoras de uma graduação do ensino superior, mas que se destacaram em determinada área, por sua virtude, mérito ou serviços.A titulação é feita através de um conselho formado por professores de cada área, que analisa as ações do candidato. A Organização das Américas para a Excelência Educacional (ODAEE) sediada na cidade de Frankfurt (Alemanha), é a maior rede de relações interinstitucionais da iberoamérica, presente em 22 países, e é uma das instituições que mais concedem títulos honoris causa a brasileiros.[parcial?] A quantidade de doutorados concedidos gera controvérsias, inclusive sobre a possível compra de títulos de doutorado honoris causa. A revista IstoÉ, de 17 de fevereiro, publicou reportagem intitulada “O golpe do título”, noticiando a venda indiscriminada na Internet de diplomas que seriam enviados pelos Correios.
Um doutor honoris causa recebe igual tratamento e privilégios aos que obtiveram um doutorado acadêmico de forma convencional—a menos que se especifique o contrário. [parcial?] Uma das restrições diz respeito a participação em bancas de mestrado e doutorado. O recebedor pode usar a abreviação "Dr. h. c.", e, caso tenha também um título de doutorado acadêmico, poderá utilizar a abreviação "Dr. Dr. h. c.".  Se a pessoa for honrada com mais de um título honoris causa, poderá usar a abreviação "Dr. h. c. mult." (Doutor honoris causa multiplex). No entanto, o uso da abreviação "Dr.", simplesmente, no caso de um doutorado honoris causa, não é bem vista, e gera controvérsias. 
Diferentemente do Honoris causa, um título concedido por uma universidade acreditada, a honra ao mérito é uma forma de homenagem a alguém que obteve reconhecimento público por ter realizado algo notório, ou seja, de destaque.A menção honrosa é um reconhecimento da honra associada à tentativa ou esforço de uma pessoa ou obra que, em um concurso ou competição, não recebeu o prêmio principal, mas que é julgada como digna de distinção. Neste caso, o mérito é considerado digno de menção, seja literalmente antes da divulgação do prêmio principal, ou em registro nos anais do concurso.


== Recebedores ==
Lista de nomes de alguns notáveis recebedores do título em áreas diversas, tanto de instituições nacionais quanto estrangeiras:


=== Educadores ===
Anísio Teixeira;
Aroldo Rodrigues;
Júlio Renato Lancellotti;
Paulo Freire.


=== Políticos ===
José Sarney;
António de Oliveira Salazar
Fernando Henrique Cardoso;
Lula da Silva;
Henrique Paim;
Juscelino Kubitschek;
Pedro Wilson Guimarães;
Joaquim Barbosa;
Dom Pedro II.


=== Músicos ===
Pedro Paulo Soares Pereira ( Mano Brown);
Maria Bethânia;
Milton Nascimento;
Naná Vasconcelos;
Yoko Ono;
Elza Soares;
Lia de Itamaracá;
Gilberto Gil;
Caetano Veloso.


=== Escritores ===
Augusto Cury;
Joanne Rowling;
Agustina Bessa-Luís;
Leonardo Boff;
Lygia Fagundes Telles;
José Saramago;
Raquel de Queiroz;
Guilhermino Cunha;
Edir Macedo;
Carolina Maria de Jesus;
Luís Gama.


=== Apresentadores ===
Oprah Winfrey;
Silvio Santos;
Jô Soares;
Abelardo Chacrinha.


=== Atores ===
Meryl Streep;
Inezita Barroso;
Michael J. Fox;
Charlie Chaplin;
Denise Stoklos.


=== Esportistas ===
Muhammad Ali;
Pelé.


=== Médicos ===
Ivo Pitanguy;
Paulo Gadelha;
Clóvis da Gama.


=== Reitores ===
Regys de Freitas;
Benhur Gaio.


=== Pesquisadores ===
Alphonse Luisier;
Brebis Bleaney;
Albert Einstein;
Santiago Ramón y Cajal.


== Críticas ==
Há possível existência de um comercio ilegal de certificados honoris causa no Brasil, que são vendidos a pesquisadores e diretores de instituições universitárias brasileiras, com o objetivo de turbinar os currículos. Este título não possui valor comercial, mas algumas instituições, aproveitando que não é obrigatório o aval do Ministério da Educação (MEC) brasileiro para conceder o diploma, têm vendido a honraria por até R$ 3.600.


== Outros títulos ==


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de doutores Honoris Causa da Universidade de BrasíliaLista de doutores honoris causa pela Universidade do Porto
Lista de doutores honoris causa pela Universidade de Lisboa
Movimento Mérito e Sociedade
Ordem do Mérito
Título hereditário
Juro e herdade
Título de cortesia
Pariato


== Ligações externas ==
Lista de doutores, por Universidade Federal do Ceará
Lista de doutores, por Universidade Federal de Minas Gerais
Lista de doutores, por Universidade de São Paulo
Lista de doutores, por Universidade de Brasília