1957 (MCMLVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 5 de março e o domingo de Páscoa a 21 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 31 de janeiro.


== Eventos ==
Inicia a construção da Usina Hidrelétrica de Três Marias, no norte de Minas Gerais.
20 de janeiro - Dwight D. Eisenhower inicia seu segundo mandato como Presidente dos Estados Unidos.
Fevereiro - Iniciada a construção de Brasília, nova capital federal do Brasil.
3 de março - Realização do Festival Eurovisão da Canção 1957 em Frankfurt am Main.
6 de março - Independência do Gana.
7 de março - Inauguração da Radiotelevisão Portuguesa (RTP), atual Rádio e Televisão de Portugal.
7 de abril - Inaugurado o Monumento Nacional aos Mortos da Segunda Guerra Mundial, no Rio de Janeiro, para receber os restos mortais dos soldados brasileiros mortos na Itália.
16 de março - Inauguração da RFFSA.
25 de março - Entrada da Itália na União Europeia.
1 de julho - Início do Ano Internacional da Geofísica.


== Nascimentos ==
9 de março - Roberto Accornero, ator italiano.
23 de março - Lucio Gutiérrez, presidente do Equador de 2003 a 2005.
23 de maio - Fábio Eduardo Nesti, economista.
28 de junho - Georgi Parvanov, presidente da Bulgária desde 2002.
13 de julho - Lília Cabral, atriz brasileira desde 1978.
27 de Agosto - Ivo Josipović, político, professor universitário, músico, compositor e presidente da Croácia desde 2010.
6 de Setembro - José Sócrates, político português.
12 de Setembro - Road Warrior Hawk, lutador americano (m. 2003).
24 de Dezembro - Hamid Karzai - presidente do Afeganistão desde 2004


== Falecimentos ==
4 de janeiro - Theodor Körner, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1951 a 1957 (n. 1873).
24 de Outubro - Christian Dior, estilista francês. É o fundador da empresa de vestuário Christian Dior S.A.,
21 de setembro - Haakon VII da Noruega, rei da Noruega de 1905 a 1957 (n. 1872)
3 de Novembro - Laika, o primeiro animal a ir ao espaço.(n. 1954)


== Prémio Nobel ==
Física - Chen Ning Yang, Tsung-Dao Lee
Química - Alexander R. Todd
Medicina - Daniel Bovet
Literatura - Albert Camus
Paz - Lester Bowles Pearson


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==