Lagarto é um município brasileiro localizado no estado de Sergipe, na Região Nordeste do país. Encontra-se na região Centro-Sul do Estado e é uma das maiores cidades do interior, com uma população estimada, em 2021, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 106 015 habitantes. Terceiro município mais populoso de Sergipe, a cidade fica localizada a 75 km da capital, Aracaju.
Sua localização geográfica, contempla 500 mil habitantes num raio circular de 50 Km, tornando-o um polo multirregional.


== História ==
A história revela que a sede do município é uma das mais antigas povoações do Estado, sendo a terceira vila criada na capitania sergipense, cuja colonização já estava no território em 1596. Estabeleceram-se na região, por conta das cartas de sesmarias, em maio do mesmo ano, Domingos Fernandes Nobre, Antônio Gonçalves de Santana e Gaspar de Menezes. A colonização das terras de Lagarto aconteceu no século XVIII, após a chegada de um novo grupo de colonos, o que deu origem às fazendas de gado e aos engenhos. Alguns historiadores defendem a tese de que Lagarto nascera no povoado Santo Antônio, distante seis quilômetros da atual sede do município, onde ainda existe o marco inicial erguido próximo à capela que leva o nome do povoado. Contam, ainda, que os habitantes da época saíram desta localidade por conta de um surto de varíola que vitimou muitos moradores, e se instalaram onde hoje se encontra o centro da cidade. Duas versões conduzem ao nome do município: a existência de uma pedra em forma de lacertílio, encontrada às proximidades de um riacho; e o registro de um brasão com a marca de um lagarto, deixado por uma família de nobres portugueses.
Localizada a 75 km da capital, Lagarto ostenta uma área de 969,2 km², que acolhem mais de 106 mil habitantes, divididos entre as zonas urbana e rural.
Com uma economia composta por diferentes itens, a exemplo da agricultura, baseada, principalmente, nas culturas de feijão, laranja, fumo e mandioca; da pecuária de corte; da criação de ovinos; do comércio e da indústria, Lagarto é uma região muito produtora, onde o que se planta dá bons resultados. A divisão de terras, que aconteceu no período de colonização, fez com que cooperativas fossem montadas, a exemplo da instituição erguida na Colônia 13, fundada em 1960, e que permitiu a produção por colonos em todas as direções. Segundo Luiz Antonio Barreto, o lugar foi tão bem dividido que, em 1757, quando os vigários fizeram relatos e deram notícias das freguesias de Sergipe, a de Lagarto chamava a atenção, pois as povoações estavam muito próximas uma das outras, coisa de légua e meia ou em meia légua de distância, o que explica a existência de mais de uma centena de povoados. Como reserva de riquezas naturais, possui argila, calcário e pedras para fabricação de brita e paralelepípedo.
Lagarto também foi sede de um dos três distritos militares de Sergipe, em 1658. A elevação de freguesia à categoria de vila aconteceu em 1698, dois anos depois da criação da Ouvidoria Autônoma de Sergipe. Passou à categoria de cidade em 20 de abril de 1880, data oficial de sua elevação a categoria de cidade. Suas terras também deram origem a outros municípios, a exemplo de Riachão do Dantas e Simão Dias.
O primeiro governante municipal foi Mons. João Batista de Carvalho Daltro, que exerceu seu mandato de 1890 a 1893.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 10º55'02" sul e a uma longitude 37º39'00" oeste, estando a uma altitude de 183 metros. Possui uma área de  1.036 km² e está situado na microrregião agreste de Lagarto. A hidrografia do município é composta pelos rios Vaza-Barris, Piauí, Jacaré, Piauitinga de Cima, Machado e Caiçá, pelos riachos Oiti, Pombos, Flexas e Urubutinga. No seu solo, há riquezas minerais exploradas e inexploradas: argila, calcário, mármore, enxofre e pedras de revestimento. Sua área de preservação são as piscinas do povoado Brejo e o Balneário Bica (fonte natural no perímetro urbano).
Hoje, há mais de 100 povoados que compõem o município. Os principais são Colônia Treze, Açuzinho, Açu, Caraíbas, Brasília, Brejo, Jenipapo, Gameleiro, Urubutinga, Araçás, Estancinha,Urubu Grande, Boa Vista do Urubu, Coqueiro, Boieiro, Mariquita de Baixo,Mariquita de Cima, Tapera dos Modestos, Rio Fundo de Cima, Rio Fundo de Baixo, Carcará, Candeal, Flexas, Quipé, Bonfim, Quilombo, Telha, Pururuca, Santo Antônio, Taperinha, Itaperinha, Tanque, Curralinho, Campo do Crioulo, Saco do Tigre, Saco Redondo, Gavião, Oiteiros,Várzea dos Cágados, Brejo, Moita Redonda, Fazenda Grande, Tapera do Saco, Sobrado, Pé da Serra do Qui, Luís Freire, Mangabeira, Rio das Vacas, Olhos d'Água,Pindoba, Madanela, Barro Vermelho,Limoeiro, Fundão, etc.


== Demografia ==
A população de Lagarto é mista, com predominância de ascendência portuguesa.[carece de fontes?]O censo 2010 mostra, que 48,46% da população reside na zona rural, já a zona urbana tem 51,54%. A população masculina é de 49,02%, e a feminina é de 50,98%. Possui 33.532 domicílios.


== Política ==


=== Administradores ===
Sebastião D'Ávila Garcez (1897-1902)
José Cirilo de Cerqueira (1902-1910)
Gonçalo Rodrigues da Costa (1911-1912)
Felipe Jaime Santiago (1912-1913)
Antônio Oliva (1914-1917)
Joaquim da Silveira Dantas (1918-1921)
Acrísio D'Ávila Garcez (1922-1925)
Porfírio Martins de Menezes (1926-1930)
Rosendo de Oliveira Machado (1931-1934)
Artur Gomes (interventor) (1935-1938)
Armando Feitosa Horta (interventor) (1939-1942)
José Marcelino Prata (interventor) (1943-1946)
José da Silveira Lins (eleito em 1946, governou pouco tempo, sendo substituído por interventores)
Aldemar Francisco Carvalho (interventor) (1947-1949)
Manoel Emílio de Carvalho (interventor) (1947-1949)
Alfredo Batista Prata (1950-1954)
Dionísio de Araújo Machado (1955-1958)
Antônio Martins de Menezes (1959-1962)
Rosendo Ribeiro Filho (Ribeirinho) (1963-1966)
Dionísio de Araújo Machado (1967-1970)
José Ribeiro de Souza (Zé Coletor) (1971-1972)
João Almeida Rocha (Dr. João) (1973-1976)
José Vieira Filho (1979-1981)
Artur de Oliveira Reis (Artur do Gavião) (1982-1988)
José Rodrigues dos Santos (Zezé Rocha) (1989-1992)
José Raymundo Ribeiro (Cabo Zé) (1993-1996)
Jerônimo de Oliveira Reis (1997-2002)
José Rodrigues dos Santos (Zezé Rocha) (2002-2008)
José Valmir Monteiro (2009-2012)
José Willame de Fraga (Lila) (2013-2016)
José Valmir Monteiro  (2017-2019)
Hilda Rollemberg Ribeiro (2019-atualmente)


== Economia ==
Em Lagarto, as atividades econômicas com destaque são o cultivo de tabaco e plantas cítricas. Na criação têm-se os rebanhos bovinos, equinos, ovinos, suínos; e os galináceos. A industrialização do tabaco movimenta a economia do município em que mais da metade de sua produção é exportada para outros estados.


== Estrutura urbana ==


=== Acesso ===
O acesso se dá pelo Terminal Rodoviário de Lagarto, com linhas estaduais e interestaduais.
O município de Lagarto é servido pela Rodovia SE-270, que, no Estado de Sergipe, também atravessa o município de Simão Dias.


=== Educação ===
As escolas de Lagarto incentivam muito a cultura e todo ano a Secretaria Municipal de Educação e Cultura organizam o tradicional Desfile Cívico-Militar de Lagarto, onde participam escolas da Rede Pública e Particular. As escolas que se destacam são: Públicas – Colégio Municipal Frei Cristóvão de Santo Hilário, Colégio Municipal Zezé Rocha, Colégio Estadual Professor Abelardo Romero Dantas (Polivalente), Escola Municipal Adelina Maria de Santana Souza, Colégio Estadual Silvio Romero (O mais antigo da cidade)Escola Estadual Dom Mário Rino Sivieri, Instituto Federal de Sergipe (Antiga UNED). Particulares – Colégio Nossa Senhora da Piedade (Colégio das Freiras), Antigo Colégio Cenecista Laudelino Freire, Grêmio Escolar Pequeno Príncipe, Fundação José Augusto Vieira, Colégio Mundial.
Instituições de ensino superior: Faculdade Dom Pedro II (antiga José Augusto Vieira), Universidade Vale do Acaraú, Universidade Tiradentes (EAD), Faculdade Ages, Instituto Federal de Sergipe e o Campus Avançado da Saúde da Universidade Federal de Sergipe.
Instituições de ensino profissionalizante: SENAC - Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial e SENAI.
São características das escolas realizarem eventos e desfiles paralelos em diferentes épocas do ano: Carroceatas, Apresentações de Ballet, Projetos Pedagógicos, Palestras, entre outros.
Em 2008 a cidade de Lagarto recebeu o Prêmio Educação Nota 10, do Instituto Ayrton Senna, devido ao seu importante trabalho na educação, tanto na rede pública quanto particular.
Em 2009 o município aderiu ao Programa Proinfo(Programa Nacional de Tecnologia na Educação), Equipando cerca de 80% das escolas da rede municipal com Kits Proinfo Rural, Proinfo Urbano e Sala de Recursos Multifuncionais, concomitantemente foram capacitados professores de todas as escolas selecionadas no referido Programa, através do Proinfo Integrado.


=== Saúde ===
Conta atualmente com o Hospital Regional de Lagarto que atende parte da população da região Centro-Oeste do estado e de cidades da Bahia próximas a divisa SE/BA, além do Hospital Nossa Senhora da Conceição. A cidade também possui duas Clínicas de Saúde da Família e outros centros de saúde, onde se destacam: Centro de Saúde Maria do Carmo Nascimento Alves, Centro de Diagnóstico Leandro Maciel - Posto do Leite, Centro Especializado Monsenhor Daltro, Unidade de Saúde do Povoado Brasília, Unidade de Saúde do Povoado Jenipapo, Unidade de Saúde da Colônia Treze, Unidade de Saúde da Mariquita.


== Cultura e lazer ==


=== Folclore ===
Muitos grupos folclóricos fazem parte da cultura da cidade, tais como [carece de fontes?]:

Chegança - Grupo de dança que retrata a luta entre reis católicos e turcos, pela reconquista do trono português.
Parafusos - Esse grupo retrata a fuga dos escravos para quilombos. Ao passarem pelas vilas, eles roubavam anáguas de linho com babados das senhorinhas. Depois de serem libertados, desfilavam pelas ruas da cidade com as vestes. Segundo o historiador Adalberto Fonseca, o termo "Parafusos" foi criado pelo Padre Salomão Saraiva, que ao ver da igreja os escravos com saias exclamou que pareciam parafusos dançando. A expressão pegou e durante muitos anos, o desfile dos parafusos fazia parte do calendário folclórico da cidade.
Taieiras - Grupos de moças com vestes orientais que dançam em torno de um mastro enfeitado, ao som de música de zabumba, enquanto rapazes espadachins encenam lutas para proteger o casal real.
Cangaceiros- Grupos de homens vestidos como cangaceiros que relembram os atos de Lampião, visitando lojas e casas e pedindo comida e bebida, sob ameaça de agressão se não forem atendidos.
Zabumba- Grupo de homens que saem tocando instrumentos rúticos de percussão para animar festas de batizados, casamentos, e outras manifestações populares em troca de gorjetas, comida e bebida.
Quadrilhas - Grupo de rapazes, moças e até crianças que dançam músicas juninas sob o toque da sanfona. São apresentadas geralmente por escolas e atuam nos meses de junho/julho.
Silibrina - É uma comemoração antecipada da festa junina.


=== Religião ===
No campo religioso, a Igreja Católica Apostólica Romana possui o maior rebanho de fiéis da cidade, sendo composta por 6 Paróquias: Nossa Senhora da Piedade (Centro), Santa Luzia (Pov. Colônia Treze), Nossa Senhora das Graças (Pov. Jenipapo) e Nossa Senhora de Fátima (Bairro São José - Conj. Loiola), Santa Luzia (Bairro Alto da Boa Vista) e Santa Teresinha do Menino Jesus (Bairro Novo Horizonte), todas estas vinculadas a Diocese de Estância. Um aspecto relvante do patrimônio artístico e religioso é a imagem da Padroeira da cidade, Nossa Senhora da Piedade, que é coroada canonicamente por ordem do Papa João Paulo II, havendo no Brasil apenas outras três coroadas de tal forma. A tricentenária Paróquia da Piedade se destaca pelas inúmeras vocações sacerdotais, sendo terra natal de três bispos Dom Dulcênio Fontes de Matos, Dom João José da Costa, O.Carm e Dom Paulo Celso Dias, além de dezenas de sacerdotes. É bom ressaltar a presença de três ordens religiosas na cidade, que prestam relevantes serviços sociais: Irmãs Franciscanas de Nossa Senhora do Bom Conselho e Pias Mestras Rosa Venerini, que atuam no campo da educação e as Religiosas Irmãs Camilianas que atuam no campo da saúde. Os eventos religiosos como as Procissões, novenários, shows, quermesses, movimentam a cidade. Também merece destaque o papel das Igrejas Cristãs protestantes, que também realizam um excelente trabalho de evangelização, em cultos, visitas ou reuniões, bem como a realização de eventos:o Congresso da Catedral Batista, Projeto Jonas e o Lagospel Music. Estão presentes em Lagarto as Igrejas Batistas, Assembleia de Deus, Igreja Adventista do Sétimo Dia, Testemunhas de Jeová, Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, Presbiteriana, Igreja do Evangelho Quadrangular,  Mundial do Poder de Deus, Igreja de Cristo Missão Monte Sinai e Universal do Reino de Deus. Os Espíritas e as religiões de matrizes africanas também estão presentes no município.


=== Turismo ===
No município de Lagarto, há importantes pontos turísticos: Barragem Dionízio de Araújo Machado a orla da barragem Dionísio de Araújo Machado, em Lagarto, promete ser uma das grandes obras turísticas do município, Praça Dr. Filomeno Hora, Pedra da Arara, Cachoeira do Saboeiro, Parque das Palmeiras (antiga Fazenda Bonfim), Fazenda Boa Vista da Cajazeira (por seu imponente casarão do século XIX em estilo colonial), Rios locais e o Santuário Mariano de Nossa Senhora da Piedade (onde existe uma imagem de La Pietá, que igual só há na Espanha, coroada com autorização de Sua Santidade o Papa João Paulo II). Há também festas anuais de renome estadual e nacional, são elas: LaGospel Music, Lagarto Folia, Cilibrina (uma das mais tradicionais do Nordeste, com mais de 80 anos de tradição), Festival da Mandioca, Vaquejada de Lagarto, Exposição Agropecuária de Lagarto (A partir de 2016 se chama EXPOLAGARTO), Desfile Cívico-Militar, Festa da Padroeira, Forroreta, Madereta, os tradicionais Natais dos Povoados.


== Comunicação ==


=== Rádios ===
Aparecida FM 94,7
Eldorado FM 100.7
FM Juventude 104,9
Treze FM 104,9
Jenipapo FM 104,9
Progresso FM 102.7


=== Televisão ===
TV Atalaia (Rede Record) - Canal 5
TV Sergipe (Rede Globo) - Canal 10 / Canal 34 (digital)
TV Canção Nova Aracaju (TV Canção Nova) - Canal 13
IMPD TV - Canal 16
TV Século 21 - Canal 17
TV Novo Tempo - Canal 43


== Filhos ilustres ==
Laudelino Freire, membro da Academia Brasileira de Letras.
Edelson Moura, cantor, compositor e radialista.
Sílvio Romero, membro da Academia Brasileira de Letras, sendo um dos fundadores da ABL.
Aníbal Freire, membro da Academia Brasileira de Letras.
Joel Silveira, jornalista e escritor brasileiro.
Diego Costa, futebolista.
Maria Alves, atriz.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da Prefeitura Municipal