Suéllen Silva Rosim (Dourados, 7 de julho de 1988) é uma jornalista, cantora e política brasileira filiada ao Partido Social Democrático (PSD). É a primeira mulher a ser eleita prefeita de Bauru.


== Biografia ==
Suéllen é natural de Dourados, no Mato Grosso do Sul. Ainda jovem, mudou-se para Birigui, no interior do estado de São Paulo. Formou-se no curso de jornalismo no Centro Universitário Toledo (UniToledo).Tornou-se notória ao ser apresentadora e repórter da TV TEM Bauru, emissora afiliada da Rede Globo, durante alguns anos. Em 2018, desligou-se da emissora e iniciou sua carreira política. No mesmo ano, candidatou-se pelo Patriota ao cargo de deputada estadual, onde recebeu 35.049 votos, recebendo a primeira suplência do partido.No ano seguinte à derrota, tornou-se presidente do Patriota de Bauru, além de também já ter ocupado o cargo de presidente estadual da ala feminina do Patriota. Suéllen identifica-se como conservadora e evangélica, e também desenvolveu trabalho como cantora gospel.Em 2020, candidatou-se ao cargo de prefeita de Bauru. No primeiro turno, foi a candidata mais votada do pleito recebendo 57.884 votos (36,12%). Com a vaga para o segundo turno, disputou o pleito contra o médico Dr. Raul (DEM), sendo eleita com 89.725 votos (55,98%), contra 70.558 votos (44,02%) do adversário. Tornou-se a primeira mulher a ser eleita prefeita de Bauru.Logo após ser eleita, recebeu insultos racistas por parte de alguns moradores da cidade. Na ocasião, Rosim realizou boletim de ocorrência e disse: "Não vou me calar, a gente não pode deixar esse tipo de situação passar, a gente não pode achar que isso é comum.Após as investigações da Policia de Bauru, um homem negro, de 37 anos, foi identificado pela Polícia Civil como o autor de uma das publicações racistas contra a prefeita eleita Suéllen. O homem, que não teve o nome divulgado, foi identificado, qualificado e interrogado e deve ser indiciado ao fim do inquérito, conforme informou o delegado.Durante o mandato, deixou o Patriota e filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC). Em março de 2023, filiou-se ao  Partido Social Democrático (PSD), ao lado do presidente nacional do partido, Gilberto Kassab.


== Desempenho eleitoral ==


== Referências ==


== Ligações externas ==