João Almino (Mossoró, 27 de setembro de 1950) é um escritor e diplomata brasileiro, autor de oito romances. Tem também escritos de história e filosofia política, que são referência para os estudiosos do autoritarismo e a democracia. Tem doutorado em Paris, orientado pelo filósofo Claude Lefort. Ministrou aulas na Universidade Nacional Autónoma de México (UNAM), UnB, Instituto Rio Branco, Universidade de Berkeley, Universidade de Stanford e Universidade de Chicago. Parte de sua obra está traduzida para o inglês, o francês, o espanhol, o italiano, o holandês, o sérvio, entre outras línguas. Em 8 de março de 2017 foi eleito para a ABL para ocupar a cadeira 22 no lugar de Ivo Pitanguy.


== Bibliografia ==


=== Ficção ===
Idéias para Onde Passar o Fim do Mundo, Brasiliense, 1987 (reedição 2003)
Samba-Enredo, 1994 (também em espanhol).
As Cinco Estações do Amor, 2001; (também publicado em espanhol, em inglês e em italiano)
O Livro das Emoções, 2008 (também publicado em inglês)
Cidade Livre, Editora Record, 2010 (também publicado em inglês e em francês)Esse livros constituem-se no chamado Quinteto de Brasília.

Enigmas da Primavera, 2015 (também publicado em inglês e em holandês)
Entre Facas, Algodão, 2017 (também publicado em inglês)
Homem de Papel, 2022


=== Ensaios literários ===
Brasil-EUA: Balanço Poético, 1996;
Escrita em contraponto, 2008 (também publicado em espanhol, como "Tendencias de la literatura brasileña");
O diabrete angélico e o pavão: Enredo e amor possíveis em Brás Cubas, 2009.


=== Outros ===
Os Democratas Autoritários, 1980;
A Idade do Presente, 1985 (também publicado em espanhol);
Era uma Vez uma Constituinte, 1985;
O Segredo e a Informação, 1986;
Naturezas Mortas - A Filosofia Política do Ecologismo, 2004.
500 anos de Utopia, 2017.
Dois ensaios sobre Utopia, 2017.


== Prêmios e indicações ==


=== 1988 ===
indicado ao Prêmio Jabuti, por Idéias para Onde Passar o Fim do Mundo
Instituto Nacional do Livro, por Idéias para Onde Passar o Fim do Mundo
Prêmio Candango de Literatura, por Idéias para Onde Passar o Fim do Mundo


=== 2003 ===
Casa de las Américas, Cuba, por As Cinco Estações do Amor


=== 2009 ===
indicado ao 7º Prêmio Portugal Telecom de Literatura, por O Livro das Emoções
indicado ao 6º Prêmio Passo Fundo Zaffari & Bourbon de Literatura, por O Livro das Emoções


=== 2011 ===
7º Prêmio Passo Fundo Zaffari & Bourbon de Literatura, por Cidade Livre
finalista do Prêmio Jabuti, por Cidade Livre
finalista do Prêmio Portugal-Telecom, por Cidade Livre


=== 2014 ===
indicado (nominee) ao International IMPAC Dublin Literary Award, por The Book of Emotions ("O livro das emoções").


=== 2015 ===
indicado (nominee) ao International IMPAC Dublin Literary Award, por Free City ("Cidade Livre").


=== 2016 ===
finalista do Prêmio Rio de Literatura, por Enigmas da Primavera
um dos 10 finalistas do Prêmio São Paulo de Literatura, na categoria de melhor romance, por "Enigmas da Primavera"
semifinalista do Prêmio Oceanos, por Enigmas da Primavera


=== 2017 ===
Prêmio Jabuti, 2.o colocado, por Enigmas da Primavera, em sua edição em inglês, Enigmas of Spring


=== 2018 ===
Prêmio Oceanos, semifinalista, por Entre facas, algodão.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Perfil oficial na Academia Brasileira Brasileira (ABL)João Almino
Lista de livros do autor no WorldCat
Livros em bibliotecas (catálogo Worldcat)
Hôtel Brasilia, Le Figaro Littéraire[ligação inativa]
Regina Zilberman, Cidade Livre: Fundação e memória cultural[ligação inativa]
K. David Jackson, "Writing the futuristic city: Brasília' s Five Seasons of Love"[ligação inativa]
The Book of Emotions, Lusofonia and its futures[ligação inativa]
«João Cezar de Castro-Rocha, "As estações de um autor: o "work in progress" de João Almino"» 
Diálogo com o escritor Luiz Ruffato. Lançamento de HOMEM DE PAPEL. Ver no YouTube
Como se tornar moderno. Revista Quatro Cinco Um, resenha de Paula Sperb sobre HOMEM DE PAPEL https://quatrocincoum.folha.uol.com.br/br/resenhas/literatura-brasileira/como-se-tornar-moderno
Stefania Chiarelli, O Globo, resenha sobre HOMEM DE PAPEL https://oglobo.globo.com/google/amp/cultura/livros/noticia/2022/04/homem-de-papel-personagem-de-machado-de-assis-conhece-seculo-xxi-em-novo-livro-de-joao-almino-25459235.ghtml
«Entrevista ao ig.com» 
«Almino y la inquieta literatura brasileña» (em espanhol) 
«Guillermo Lescano Allende, "Dios no piensa en números redondos"» (em espanhol) 
«Adelto Gonçalves, "Um mergulho na cultura árabe"» 
«João Almino no Facebook»