O atletismo nos Jogos Pan-Americanos de 2011 foi realizado em Guadalajara, México, entre 23 e 30 de outubro. Vinte e quatro eventos masculinos e vinte e três femininos foram disputados, seguindo o mesmo programa dos Jogos Olímpicos de Londres em 2012. Todas as provas realizaram-se no Estádio Telmex de Atletismo, com exceção da maratona e da marcha atlética que foram disputadas no Circuito de Rua de Guadalajara.


== Calendário ==


== Medalhistas ==
MasculinoFeminino


== Quadro de medalhas ==


== Notas ==
Doping^  Em 9 de novembro de 2011, o venezuelano Víctor Castillo, que havia conquistado a medalha de ouro no salto em distância masculino, foi desclassificado por doping. Castillo testou positivo para a substância proibida metilhexanamina.


== Referências ==