Guaraciaba é um município do estado de Santa Catarina, no Brasil. Sua população, segundo contagem do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em 2007, era de 10 604 habitantes.
No último censo realizado em 2022 pelo IBGE, a população de Guaraciaba era de 10.796 habitantes.


== Topônimo ==
Guaraciaba é um termo de origem tupi que significa "lugar do sol", através da junção dos termos kûarasy (sol) e aba (lugar). Em sentido diverso, o escritor José de Alencar diz que "guaraciaba" era o nome que os índios davam ao beija-flor, significando, literalmente, "cabelos do sol", através da junção de kûarasy (sol) e aba (cabelo, pelo, pena).


== História ==
Devido à ditadura militar do Brasil na época de sua emancipação e por se tratar de uma área de fronteira, o primeiro prefeito da cidade, Otto Gehlen, foi nomeado. Os prefeitos seguintes, contudo, passaram a ser eleitos.


== Pontos Turísticos de Guaraciaba ==
O Município de Guaraciaba é banho por cinco rios: Rio Peperi-Guaçu, Rio das Antas (rio de Santa Catarina), Rio das Flores (Santa Catarina), Rio Maria Preta e Rio Índio, e seus respectivos afluentes. Com isso, o Município possui belas paisagens naturais e trilhas ecológicas.


=== Museu Histórico de Guaraciaba ===
O Professor Edvino Carlos Hölscher está situado em Linha Olímpio, interior do município de Guaraciaba. A visitação pode ser feita com guiamento, obrigatório para turmas acima de 10 pessoas, mediante prévio agendamento.
O acervo está dividido em quatro períodos, sendo eles: vulcânico, indígena, caboclo e colonizador. Segundo pesquisa, realizada pelo seu fundador, o professor Edvino, no ano de 2002, trata-se do maior museu da América Latina situado em zona rural, com um acervo de mais de 7500 peças.


=== Turismo Rural ===
O turismo rural é muito forte no Município de Guaraciaba, fazendo parte do "Roteiro Acolhida na Fronteira".
Entre os atrativos está a "Bioconstrução Guaraciaba":o espaço está localizado na Linha Indiozinho, no interior do Município de Guaraciaba e foi construído através da técnica de Bioconstrução, contando uma arquitetura singular que prima pela sustentabilidade ambiental. Além de hospedagem no local, são oferecidos cursos sobre bioconstrução e também há uma cachoeira, além de um amplo ambiente para curtir a natureza.


=== Roteiro Bicachu ===
O Roteiro BioCachu é uma experiência repleta de aventura e encantamento que permite se conectar com a natureza e recarregar as energias. Conta com um trajeto repleto de natureza, percorrendo rios e com a Cachoeira Bicachu.


=== Camping Mambuca ===
O Camping Mambuca é um lindo espaço de camping para as famílias, possuí, piscinas, campo de futebol, quiosque com petiscos e bebidas, cachoeira e 5 açudes. Espaço ideal para seus Eventos, localizado na Linha Sede Flores, interior do Município de Guaraciaba.


=== Santuário de Nossa Senhora do Caravaggio ===
Situado na BR-163. No mês de maio acontece a romaria de Nossa Senhora, atraindo milhares de fiéis.


== Símbolos do Município ==


=== Brasão de Armas ===
O Brasão de Armas do Município é de autoria do Heraldista Arcionoé Antônio Peixoto de Farias. 
O significado do Brasão de Armas, conforme consta no sítio do Município de Guaraciaba é o seguinte:
"O Brasão Municipal aplicado na Bandeira, representa o Governo Municipal e o círculo branco onde é contido, representa a própria cidade-sede do Município - é o círculo símbolo de 'eternidade', porque se trata de uma figura geométrica que não tem princípio e nem fim - a cor branca é símbolo de paz, amizade, prosperidade, pureza, religiosidade.
O Brasão, descrito nesse artigo em termos próprios de heráldica, tem a seguinte interpretação simbólica:
O escudo samnítico, usado para representar o Brasão de Armas de Guaraciaba foi o primeiro estilo de escudo introduzindo em Portugal por influência francesa, herdado pela heráldica brasileira como evocativo da raça colonizadora e principal formadora da nossa nacionalidade;
A coroa mural que o sobrepõe é o símbolo universal dos brasões de domínio que, sendo de argente, de seis cores, das quais apenas quatro são visíveis em perspectiva no desenho, classifica a cidade representada na terceira grandeza, ou seja, sede do Município;
A cor blau (azul) do campo do escudo é símbolo de justiça, nobreza, zelo, lealdade, recreação e formosura;
O crescente de argente (prata) firmado em chefe (parte superior do escudo) expergindo raios sobre o campo do escudo, vem a se constituir no parlantismo da praça, posto que o topônimo “Guaraciaba” significa “Raio de Luz”;
E como o topônimo surgiu da inspiração do sacerdote que rezou a Primeira Missa, a panóplia constituída pela cruz de Cristo de goles (vermelho) tendo brocante o cálice eucarístico contendo a óstia de jalde (ouro) e empunhando por mãos de carnação saintes do termo (parte inferior do escudo) reproduzindo o momento da Consagração, pereniza no Brasão a fé cristã do povo de Guaraciaba;
O mantel argente (prata) é símbolo de paz, amizade, trabalho, prosperidade, pureza, religiosidade e o jalde (ouro) simboliza a glória esplendor, grandeza, riqueza e soberania;
Nos ornamentos exteriores, o milho e feijão-soja representados, apontam os principais produtos oriundos da terra dadivosa e fértil, esteios da economia municipal;
No listel de goles (vermelho), cor simbólica da dedicação, amor-pátrio, audácia, intrepidez, coragem, valentia, inscreve-se em lei, trás argentinas (prateadas) o topônimo identificador “Guaraciaba” ladeado pela data de sua emancipação política “1º de Outubro – 1961”.


== Vias de acesso ==
O principal acesso é pela rodovia BR-163, a partir da BR-282.


== Galeria ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver também ==
Lista de municípios de Santa Catarina por data de criação
Lista de municípios de Santa Catarina por população


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da prefeitura
Portal da Câmara de Vereadores