1891 (MDCCCXCI, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D, totalizando 53 semanas, com início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
A Constituição republicana de 1891 aboliu o voto censitário, que até então vigorava no Brasil, e permitiu o voto a todo homem alfabetizado, exceto religiosos e soldados, bem como todos os títulos e fóruns de nobreza e o Poder Moderador, constitucionalizou o direito ao habeas corpus, consagrou a forma republicana de governo, o Federalismo e desmembrou a Igreja Católica do Estado brasileiro (depois de ter vigorado como religião oficial do país por quase 400 anos), instituindo (pela primeira vez na história brasileira) o Estado Laico.
Estabelecimento do monopólio dos tabacos prejudicando a indústria açoriana.
Estabelecimento do monopólio do álcool prejudicando a indústria açoriana.
É iniciada a devoção no Altar de Nossa Senhora de Lurdes, na Sé de Angra do Heroísmo, pelo Monsenhor Cónego Ferreira. É nesta capela que o Cabido celebra em Fevereiro a festa própria, a primeira instituída em Portugal.
Nomeação da Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil, liderada pelo astrônomo Luís Cruls e integrada por médicos, geólogos e botânicos, que fizeram um levantamento sobre topografia, o clima, a geologia, a flora, a fauna e os recursos materiais da região do Planalto Central que posteriormente ficou conhecida como Quadrilátero Cruls, no local onde atualmente está o Distrito Federal.


=== Janeiro ===
19 de janeiro - Término da corrida transcontinental Steel Ball Run, nos Estados Unidos da América.20 de janeiro - Criado o município de Afonso Cláudio no Espírito Santo.31 de janeiro - Revolta republicana no Porto, primeira tentativa de derrube da monarquia portuguesa.


=== Fevereiro ===
24 de fevereiro - Foi promulgada a segunda Constituição Brasileira e a primeira da República, a qual foi discutida e aceita por uma Assembleia Constituinte, eleita em 15 de novembro de 1890.
25 de fevereiro - Deodoro da Fonseca é eleito indiretamente como o 1º Presidente do Brasil.


=== Maio ===
20 de maio - Primeira projecção pública de um precursor do cinema inventado por Thomas Edison.
22 de maio - Fundação da Cidade de Pederneiras (São Paulo).
29 de maio - Fundação da Cidade de São Pedro do Turvo (São Paulo).


=== Junho ===
15 de junho - Emancipação do município de Piquete em São Paulo, que antes era um bairro de Lorena.


=== Julho ===
1 de julho - Criado o Grupo de Regatas Botafogo, embrião do Botafogo de Futebol e Regatas.
6 de julho - Criado o município de Teresópolis no Rio de Janeiro.
22 de Julho - Desde as 9 horas da noite do dia 22 até as 3 e meia da manhã do dia 23 de julho devido a fortes chuvas ocorridas durante a noite acompanhadas por relâmpagos e trovões a Ribeira de São Bento, veio com uma enxurrada que causaram mortes e estragos, particularmente no Largo de São Bento, cidade de Angra.


=== Outubro ===
22 de outubro - fundação da cidade de Canutama (Amazonas).


=== Novembro ===
novembro - Primeira Revolta da armada no Rio de Janeiro, Brasil.
23 de novembro - Deodoro da Fonseca renuncia à presidência devido à Primeira Revolta da Armada, empossando o vice-presidente Floriano Peixoto


=== Dezembro ===
8 de dezembro - Inauguração da Avenida Paulista, em São Paulo, Brasil.
29 de dezembro - Thomas Edison patenteia o rádio.


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - Charles Bickford, ator norte-americano (m. 1967)
8 de Janeiro - Walther Bothe, físico alemão. (m. 1957)
2 de Fevereiro - Antonio Segni, primeiro-ministro da Itália de 1955 a 1957, de 1959 a 1960 e presidente de Itália de 1962 a 1964 (m. 1972).
10 de Fevereiro - Evgeni Pachukanis, jurista soviético. (m. 1937)
3 de Março - Karl Allmendinger, oficial alemão, que serviu na Heer durante a Segunda Guerra Mundial condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro (m. 1965).
19 de Março - Earl Warren, Chefe de Justiça dos Estados Unidos. (m. 1974).
7 de Abril - Ole Kirk Christiansen, criador do sistema Lego (m. 1958).
13 de Abril - George Adamski, ufólogo. (m. 1965)
18 de Maio - Rudolf Carnap, filósofo alemão (m. 1970).
19 de Maio - Oswald Boelcke, piloto alemão da 1ª Guerra Mundial. (m. 1916)
24 de Maio - William Foxwell Albright, arqueólogo americano. (m. 1971)
23 de Junho - Frederico Fritz Essenfelder, Criador do Coritiba. (m. 1952)
2 de Junho - Takijiro Onishi, foi um almirante japonês conhecido como o pai da ideologia kamikaze. (m. 1945)
5 de Julho - John Howard Northrop, químico americano. (m. 1987)
7 de Julho - Tadamichi Kuribayashi, Tenente-General japonês. (m. 1945)
19 de Agosto - Milton L. Humason, astrónomo norte-americano (m. 1972).
21 de Agosto - Emiliano Mercado Del Toro, cidadão do Porto Rico, à data do seu falecimento, a pessoa mais velha do planeta, (m.2007).
23 de Agosto - Luís Inácio de Anhaia Melo, arquiteto e político brasileiro (m. 1974)
25 de Agosto - Otilio Ulate Blanco, presidente da Costa Rica de 1949 a 1953 (m. 1973).
4 de Setembro - Fritz Todt, engenheiro alemão (m. 1942)
16 de Setembro - Karl Dönitz, foi um almirante alemão e presidente da Alemanha em 1945 (m. 1980)..
12 de Outubro - Fumimaro Konoe, Primeiro-Ministro do Japão. (m. 1945)
12 de Outubro - Edith Stein, filósofa e santa católica alemã (m. 1942).
20 de Outubro - James Chadwick, físico britânico. (m. 1974)
30 de Outubro - Alfredo Guisado, poeta e jornalista português (m. 1975)
14 de Novembro - Frederick Grant Banting, médico e cientista canadense. (m. 1941)
15 de Novembro - Erwin Rommel, marechal alemão (m. 1944).
24 de Novembro - Mariano Ospina Pérez, Presidente da República da Colômbia de 1946 a 1950 (m. 1976).
12 de Dezembro - Buck Jones, ator estadunidense, famoso por seus papéis de cowboy (m. 1942).


== Falecimentos ==
10 de fevereiro - Sofia Vasilyevna Kovalevskaja, matemática russa (n. 1850).
20 de março - Dom Antônio de Macedo Costa, bispo brasileiro (n. 1830).
24 de abril - Helmuth von Moltke, marechal de campo prussiano (n. 1800).
8 de maio - Helena Petrovna Blavatsky, fundadora da Sociedade Teosófica (n. 1831).
4 de julho - Hannibal Hamlin, vice-presidente dos Estados Unidos (n. 1809).
29 de agosto - Pierre Lallement, inventor da bicicleta (n. 1843).
11 de setembro - Antero de Quental, poeta açoriano.
6 de outubro - Charles Stewart Parnell, político irlandês (n. 1846).
6 de novembro - Duque Nicolau Maximilianovich de Beauharnais (n. 1843).
10 de novembro - Arthur Rimbaud, poeta francês (n. 1854).
5 de dezembro - Imperador Pedro II do Brasil (n. 1825).
29 de dezembro - Leopold Kronecker, matemático alemão (n. 1823).
31 de dezembro - Samuel Ajayi Crowther, bispo nigeriano (n. 1809)


== Por tema ==


== Referências ==