1882 (MDCCCLXXXII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A, totalizando 52 semanas, teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
Teve início o primeiro Ano Polar Internacional, encerrado em 1883.
Fundação da cidade de Tulsa no Oklahoma (Estados Unidos).
Felix Klein descobre a garrafa de Klein.
Apresentado ao mundo o chamado `cão perfeito`, o primeiro pastor alemão capa preta na feira de novidades de Hanôver, Alemanha, por Horand von Grafath.
Em Nova Iorque, é inaugurada a primeira usina elétrica do mundo.
Terremoto na ilha de São Miguel.
Criação da Fábrica de Tabaco Estrela, ilha de São Miguel, Açores.
Realização de uma exposição agrícola em Ponta Delgada, ilha de São Miguel, Açores.
Publicação do jornal português, Gazeta de Farmácia.


=== Março ===
24 de Março - Robert Koch anuncia a descoberta da bactéria responsável pela tuberculose (Mycobacterium tuberculosis)
25 de Março - Inauguração do Elevador do Bom Jesus, em Braga (Portugal).
29 de março - primeiro voo no Rio de Janeiro de um balão dirigível, Le Victoria, e o terceiro voo do mundo, por Júlio César Ribeiro de Sousa.


=== Maio ===
31 de maio - fundação do município de São Paulo de Olivença, no atual estado do Amazonas.


=== Setembro ===
20 de Setembro - Elevação da Figueira da Foz a cidade.


=== Novembro ===
19 de Novembro - Fundação da cidade de La Plata.


=== Dezembro ===
28 de Dezembro - Fundação da cidade de Rio Branco no atual estado do Acre, na época território boliviano


== Nascimentos ==
12 de Janeiro - José Luis Tejada Sorzano, presidente da Bolívia de 1934 a 1936 (m. 1938).
16 de janeiro - António dos Santos Graça, etnógrafo, jornalista e político português (m. 1956.
30 de Janeiro - Franklin Delano Roosevelt, Presidente dos Estados Unidos (m. 1945)
26 de Fevereiro - Husband Kimmel, almirante na Marinha dos Estados Unidos e comandante da frota do pacífico na época do ataque Japonês a Pearl Harbor (m. 1958)
12 de Março - Carlos Blanco Galindo, presidente da Bolívia de 1930 a 1931 (m. 1946).
14 de março - Wacław Sierpiński, matemático polonês (m. 1969).
15 de Março - Júlio Prestes, político brasileiro (m. 1946)
18 de Março - Horácio Queirós de Matos, político e coronel do sertão baiano da primeira metade do século XX. (m. 1931)
20 de Março - René Coty, presidente da França de 1954 a 1959 (m. 1962)
23 de Março - Emmy Noether, matemática e física alemã (m. 1935).
30 de Março - Melanie Klein, psicoterapeuta austríaca (m. 1960)
14 de Abril - Moritz Schlick, filósofo positivista (m. 1936).
18 de Abril - Monteiro Lobato, escritor e editor brasileiro(m. 1948).
19 de Abril - Getúlio Vargas, presidente do Brasil (m. 1954)
20 de Abril - Holland Smith, general do Corpo de Fuzileiros dos Estados Unidos (m. 1967)
13 de Maio - Georges Braque, pintor e escultor francês, um dos fundadores do Cubismo (m. 1963)
16 de Maio - Marcel Duchamp, pintor, escultor, artista conceitual conhecido por seu readymades (m.1968)
22 de Julho - José Rodrigues Leite e Oiticica, anarquista, professor e filólogo brasileiro (m. 1957)
5 de Agosto - Hernando Siles Reyes, presidente da Bolívia de 1926 a 1930 (m. 1942).
14 de Outubro - Eamon de Valera, terceiro presidente da República da Irlanda (m. 1975).
21 de Outubro - Maximiliano Hernández Martínez, militar e presidente de El Salvador de 1931 a 1934 e de 1935 a 1944 (m. 1966)
16 de Dezembro - Zoltán Kodály, compositor, etnomusicólogo, educador, linguista e filósofo da Hungria. (m. 1967)
23 de Dezembro - Mokiti Okada, Filósofo e Religioso Japonês(m. 1955).28 de Dezembro - Arthur Stanley Eddington, astrofísico britânico (m. 1944).


== Falecimentos ==
11 de Janeiro - Theodor Schwann, biólogo alemão (n. 1810)
1 de fevereiro - Antoine Bussy, farmacêutico e químico francês (n. 1794).
5 de Abril - Pierre-Guillaume-Frédéric Le Play, sociólogo francês (n. 1806).
10 de Abril - Dante Gabriel Rossetti, um dos fundadores da Irmandade Pré-Rafaelita (n. 1828).
19 de Abril - Charles Darwin, naturalista britânico (n. 1809)
27 de Abril
Ferdinand Reich, químico alemão (n. 1799)
Ralph Waldo Emerson, escritor, filósofo e poeta estado-unidense (n. 1803).
2 de Junho - Giuseppe Garibaldi, guerrilheiro italiano, alcunhado de "herói de dois mundos" (n. 1807)
10 de Julho - Gonçalves de Magalhães - Visconde do Araguaia, foi um   médico, professor, diplomata, político, poeta e ensaísta brasileiro. (n. 1811)
13 de agosto - Frederick Alfred Stally Mills, Duque de Sófia, Bulgária. (n. 1863)
6 de dezembro - Louis Blanc, historiador e socialista utópico francês (n. 1811)
5 de Setembro - Jesse Woodson James, um dos mais famosos cowboys norte-americanos (n.1847)


== Temáticos ==
CiênciaO citologista Walther Flemming tornou-se no primeiro a demonstrar que os estágios diferenciados da mitose não eram fruto de artefactos de coloração das lâminas para observação microscópica. Assim, estabeleceu-se que a mitose ocorre nas células vivas e para além disso que o número cromossómico duplicava em número mesmo antes da célula se dividir em duas.


== Por tema ==


== Referências ==