1751 (MDCCLI, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
Ano de descoberta do níquel.
Edição do primeiro volume da Enciclopédia, dirigida por Diderot e a colaboração de D'Alembert.


== Abril ==
15 de abril - São feitas importantes anotações no manuscrito do Livro das Visitações, da Igreja de Santa Bárbara das Manadas, Velas, ilha de São Jorge.


== Maio ==
26 de Maio - Fundação da Cidade de Brejo da Madre de Deus - Pernambuco


== Nascimentos ==
12 de Janeiro - Fernando I das Duas Sicílias, rei das Duas Sicílias. (m.1825)
16 de Março - James Madison, presidente dos Estados Unidos da América. (m. 1836)
12 de julho - Santa Júlia Billiart, santa da Igreja católica. (m. 1816)


== Falecimentos ==
15 de Dezembro - Dom Guilherme de São José, 2º Bispo do Pará.


== Por tema ==


== Referências ==