5 de agosto é o 217.º dia do ano no calendário gregoriano (218.º em anos bissextos). Faltam 148 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0025 — Guang Wudi reivindica o trono como imperador chinês, restaurando a Dinastia Han após o colapso da curta Dinastia Xin.
0070 — Os incêndios resultantes da destruição do Segundo Templo de Jerusalém são extintos.
0135 — Exércitos romanos entram em Betar, matando milhares e acabando com a Revolta de Barcoquebas.
0642 — Batalha de Maserfield: Penda de Mércia derrota e mata Osvaldo da Nortúmbria.
0939 — A Batalha de Alhandic é travada entre Ramiro II de Leão e Abderramão III em Zamora no contexto da Reconquista espanhola. A batalha resultou na vitória do Emirado de Córdoba.
1068 — Guerras bizantino-normandas: os ítalo-normandos iniciam um cerco de Bari por quase três anos.
1100 — Henrique I é coroado Rei da Inglaterra na Abadia de Westminster.
1278 — Reconquista espanhola: as forças do Reino de Castela iniciam o cerco de Algeciras contra o Emirado de Granada.
1305 — Primeira Guerra de Independência Escocesa: John Stewart de Menteith, o xerife pró-inglês de Dumbarton, consegue capturar William Wallace da Escócia, levando à subsequente execução de Wallace por enforcamento, evisceração, esquartejamento e decapitação por 18 dias mais tarde.
1506 — O Grão-Ducado da Lituânia derrota o Canato da Crimeia na Batalha de Kletsk.
1585 — É fundada, às margens do rio Sanhuá, a Cidade Real de Nossa Senhora das Neves, que veio a ser o município brasileiro de João Pessoa.
1716 — Guerra Austro-Turca (1716–1718): um quinto do exército turco e o grão-vizir são mortos na Batalha de Petrovaradin.
1735 — Liberdade de imprensa: o escritor do New York Weekly Journal, John Peter Zenger, é absolvido de difamação sediciosa contra o governador colonial de Nova York, com base no fato de que o que ele havia publicado era verdade.
1772 — Primeira Partição da Polônia: Os representantes da Áustria, Prússia e Rússia assinam três convenções bilaterais condenando a 'anarquia' da Comunidade Polaco-Lituana e atribuindo aos três poderes 'direitos antigos e legítimos' aos territórios da Comunidade. As convenções permitem que cada uma das três grandes potências anexe uma parte, o que elas farão ao longo dos dois meses seguintes.
1796 — A Batalha de Castiglione nas primeiras campanhas italianas de Napoleão nas Guerras Revolucionárias Francesas.
1816 — O Almirantado britânico descarta a nova invenção de Francis Ronalds do primeiro telégrafo elétrico funcional como "totalmente desnecessária", preferindo continuar usando o semáforo.
1824 — Guerra da Independência Grega: Konstantinos Kanaris lidera uma frota grega à vitória contra as forças navais otomanas e egípcias na Batalha de Samos.
1858 — Cyrus West Field e outros concluem o primeiro cabo telegráfico transatlântico após várias tentativas malsucedidas. Funcionará por menos de um mês.
1860 — Carlos XV da Suécia da Suécia-Noruega é coroado rei da Noruega em Trondheim.
1864 — Guerra Civil Americana: começa a Batalha da Baía de Mobile, perto de Mobile, Alabama, o almirante David Farragut lidera uma flotilha da União através das defesas confederadas e fecha um dos últimos grandes portos do sul.
1884 — A pedra angular da Estátua da Liberdade é colocada na Ilha de Bedloe (atual Ilha da Liberdade) no porto de Nova Iorque.
1882 — A Standard Oil Company de Nova Jersey, hoje conhecida como ExxonMobil, é estabelecida oficialmente.
1888 — Bertha Benz dirige de Mannheim até Pforzheim e retorna, na primeira viagem de automóvel de longa distância, comemorada como Bertha Benz Memorial Route desde 2008.
1906 — Revolução Constitucional Persa: Mozafar Adim Xá Cajar, imperador do Irã, concorda converter o governo em uma monarquia constitucional.
1914
Montenegro declara guerra ao Austria-Hungria; o Império Austro-Húngaro declara guerra ao Império Russo.
Primeira Guerra Mundial: os canhões do forte Point Nepean em Port Phillip Heads em Vitória (Austrália) disparam contra a proa do navio a vapor Norddeutscher Lloyd SS Pfalz, que estava tentando deixar o porto de Melbourne ignorando a declaração de guerra; este é considerado o primeiro tiro aliado da guerra.
1914 — Em Cleveland, Estados Unidos, é instalado o primeiro semáforo elétrico.
1916 — Primeira Guerra Mundial: Batalha de Romani: as forças aliadas, sob o comando de Archibald Murray, derrotam um exército otomano sob o comando de Friedrich Kreß von Kressenstein, assegurando o Canal de Suez e dando início à retirada otomana da Península do Sinai.
1940 — Segunda Guerra Mundial: a União Soviética anexa formalmente a Letônia.
1944
Segunda Guerra Mundial: O 1° escalão da Força Expedicionária Brasileira é incorporado ao 5° Exército dos Estados Unidos.
Segunda Guerra Mundial: pelo menos 1 104 prisioneiros de guerra japoneses na Austrália tentam escapar de um campo em Cowra, Nova Gales do Sul; 545 tiveram sucesso temporário, mas depois foram mortos, cometeram suicídio ou foram recapturados.
Segunda Guerra Mundial: insurgentes poloneses libertam um campo de trabalho alemão (Gęsiówka) em Varsóvia, libertando 348 prisioneiros judeus.
Segunda Guerra Mundial: os nazistas iniciam um massacre de uma semana de 40 000 a 50 000 civis e prisioneiros de guerra em Wola, na Polônia.
1949 — No Equador, um terremoto de 6,4 na escala Ms, destrói 50 cidades e mata mais de 6 000 pessoas.
1954 — O político brasileiro Carlos Lacerda sofre o Atentado da rua Tonelero; seu guarda-costas, o major-aviador Rubens Florentino Vaz, também alvejado, morre pouco tempo depois.
1960 — Burkina Faso, então conhecida como Alto Volta, torna-se independente da França.
1962
Apartheid: Nelson Mandela é preso. Ele não seria libertado até 1990.
A atriz americana Marilyn Monroe é encontrada morta em sua casa por overdose de drogas.
1963 — Guerra Fria: os Estados Unidos, o Reino Unido e a União Soviética assinam o Tratado de Proibição Parcial de Testes Nucleares.
1964 — Guerra do Vietnã: Operação Pierce Arrow: aeronaves estadunidenses dos porta-aviões USS Ticonderoga e USS Constellation bombardeiam o Vietnã do Norte em retaliação por ataques contra destróieres estadunidenses no Golfo de Tonkin.
1965 — Começa a Guerra Indo-Paquistanesa quando soldados paquistaneses cruzam a Linha de Controle vestidos de moradores locais.
1966 — Um grupo de guardas vermelhos em Pequim, incluindo entre estes as filhas de Deng Xiaoping e Liu Shaoqi, espancaram a vice-diretora, Bian Zhongyun, até a morte com bastões de madeira depois de acusá-la de revisionismo contra-revolucionário, produzindo uma das primeiras fatalidades da Revolução Cultural na China.
1971 — O primeiro Fórum das Ilhas do Pacífico (então conhecido como o "Fórum do Sul do Pacífico") é realizado em Wellington, Nova Zelândia, com o objetivo de melhorar a cooperação entre os países independentes do Oceano Pacífico.
1973 — Lançamento da sonda espacial soviética Marte 6.
1989 — Eleições gerais são realizadas na Nicarágua, com a Frente Sandinista de Libertação Nacional conquistando a maioria dos votos.
1995 — Guerra Civil Iugoslava: a cidade de Knin, na Croácia, uma importante fortaleza sérvia, é capturada pelas forças croatas durante a Operação Tempestade. A data é comemorada na Croácia como o Dia da Vitória.
2010 — Ocorre o acidente na mina San José, aprisionando 33 mineiros chilenos a aproximadamente 700 metros abaixo do solo por 69 dias.
2016 — Ocorre a Cerimônia de Abertura dos Jogos da XXXI Olimpíada, no Estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, Brasil.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1461 — Alexandre Jagelão da Polônia (m. 1506).
1540 — Joseph Justus Scaliger, filólogo e historiador francês (m. 1609).
1623 — Antonio Cesti, compositor italiano (m. 1669).
1662 — James Anderson, antiquário e historiador britânico (m. 1728).
1694 — Leonardo Leo, compositor italiano (m. 1744).


=== Século XIX ===
1802 — Niels Henrik Abel, matemático norueguês (m. 1829).
1811 — Ambroise Thomas, compositor francês (m. 1896).
1813 — Ivar Aasen, linguista norueguês (m. 1896).
1826 — Andreas Aagesen, jurista dinamarquês (m. 1879).
1827 — Manoel Deodoro da Fonseca, militar e político brasileiro, 1.° presidente do Brasil (m. 1892).
1828 — Luísa dos Países Baixos (m. 1871).
1833 — Carolina de Vasa, rainha da Saxônia (m. 1907).
1844 — Ilya Repin, pintor e escultor russo (m. 1930).
1850 — Guy de Maupassant, escritor francês (m. 1893).
1852 — Maria das Neves de Bragança (m. 1941).
1860 — Louis Wain, desenhista britânico (m. 1939).
1868 — Oskar Merikanto, compositor finlandês (m. 1924).
1872 — Oswaldo Cruz, médico infectologista brasileiro (m. 1917).
1877 — Tom Thomson, pintor canadense (m. 1917).
1885 — José Domingues dos Santos, político e jurista português (m. 1958).
1890
Erich Kleiber, maestro austríaco (m. 1956).
Naum Gabo, escultor russo-americano (m. 1977).
1891 — Félix Balyu, futebolista belga (m. 1971).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Claude Autant-Lara, diretor, roteirista e político francês (m. 2000).
1905 — Artem Mikoyan, engenheiro aeronáutico armênio (m. 1970).
1906
Wassily Leontief, economista russo (m. 1999).
John Huston, ator e diretor cinematográfico estadunidense (m. 1987).
Ana de Orleães (m. 1986).
František Svoboda, futebolista tcheco (m. 1948).
Tio Bilia, compositor e gaiteiro brasileiro (m. 1991).
1908
Harold Holt, político australiano (m. 1967).
Cyro Martins, escritor e psicoanalista brasileiro (m. 1995).
1909 — João Pacífico, compositor brasileiro (m. 1998).
1910 — Herminio Masantonio, futebolista argentino (m. 1956).
1912
Abbé Pierre, clérigo francês (m. 2007).
Octávio Frias de Oliveira, jornalista, editor e empresário brasileiro (m. 2007).
1914 — José Cândido de Carvalho, escritor brasileiro (m. 1989).
1915 — Helmut Wick, aviador alemão (m. 1940).
1919 — Freddie Tomlins, patinador artístico britânico (m. 1943).
1921 — Jo Backaert, futebolista belga (m. 1997).
1922 — L. Tom Perry, religioso estadunidense (m. 2015).
1926 — Clifford Husbands, político barbadiano (m. 2017).
1928 — Chung Won-shik, político e militar sul-coreano (m. 2020).
1929 — Nathalia Timberg, atriz brasileira.
1930
Richie Ginther, automobilista estadunidense (m. 1989).
Neil Armstrong, astronauta estadunidense (m. 2012).
Michal Kováč, político eslovaco (m. 2016).
1931 — Billy Bingham, futebolista e treinador de futebol britânico (m. 2022).
1932 — Barros de Alencar, cantor e apresentador brasileiro (m. 2017).
1934
Waldir Onofre, cineasta e ator brasileiro (m. 2015).
Ronnie Clayton, futebolista britânico (m. 2010).
1935 — Michael Ballhaus, cinematógrafo e diretor de cinema alemão (m. 2017).
1936
Larry Pierce, patinador artístico estadunidense (m. 1961).
John Saxon, ator e artista marcial estadunidense (m. 2020).
1937
Orlandivo, cantor e compositor brasileiro (m. 2017).
Manuel Pinto da Costa, economista e político são-tomense.
Gordon Johncock, automobilista estadunidense.
1939 — Irene dos Países Baixos.
1940 — Antônio Miranda, professor e escritor brasileiro.
1941
Leonid Kizim, astronauta ucraniano (m. 2010).
Airto Moreira, músico brasileiro.
1942 — Joe Boyd, produtor musical estadunidense.
1943
Leo Kinnunen, automobilista finlandês (m. 2017).
Ataulpho Alves Júnior, cantor brasileiro (m. 2017).
Marlene França, atriz brasileira (m. 2011).
René-Pierre Quentin, futebolista suíço.
1944 — Carlos Colla, compositor e produtor musical brasileiro.
1945 — Csaba Giczy, canoísta húngaro.
1947
Angry Anderson, ator, cantor e compositor australiano.
Rick Derringer, guitarrista e cantor estadunidense.
1948
Tony DiCicco, futebolista e treinador de futebol estadunidense (m. 2017).
Ray Clemence, futebolista e treinador de futebol britânico (m. 2020).
Juan Ramón Silva, futebolista e treinador de futebol uruguaio.
1949 — Helga Seidler, velocista alemã.


==== 1951–2000 ====
1951 — Samantha Sang, cantora australiana.
1952
Hun Sen, político cambojano.
Louis Walsh, empresário e produtor musical irlandês.
1955 — Eddie Ojeda, guitarrista estadunidense.
1957
Cícero Lucena, político brasileiro.
Shigeru Ban, arquiteto japonês.
1959 — Pat Smear, guitarrista estadunidense.
1961
Tawny Kitaen, atriz e modelo estadunidense (m. 2021).
Janet McTeer, atriz britânica.
1962
Patrick Ewing, jogador de basquetebol estadunidense.
João Barone, músico brasileiro.
1963
Antonio Jorge Neto, automobilista brasileiro.
Steve Lee, músico suíço (m. 2010).
Mark Strong, ator britânico.
Michel Weber, filósofo belga.
1965
Scott William Winters, ator estadunidense.
Dorin Mateuţ, futebolista romeno.
1966 — Jonathan Silverman, ator estadunidense.
1967
Reid Hoffman, empresário e escritor estadunidense.
Jane Bogaert, cantora suíça.
1968
Colin McRae, automobilista britânico (m. 2007).
Marine Le Pen, política francesa.
Oleg Luzhnyy, futebolista e treinador de futebol ucraniano.
1969 — Lica Oliveira, atriz brasileira.
1970 — Konstantin Yeryomenko, jogador de futsal russo (m. 2010).
1971
Chris Pitsch, atriz brasileira (m. 1995).
Valdis Dombrovskis, político letão.
1972 — Theodore Whitmore, futebolista e treinador de futebol jamaicano.
1974
Antoine Sibierski, futebolista francês.
Julio César Enciso, futebolista paraguaio.
Roman Berezovskiy, futebolista e treinador de futebol armênio.
Frankie Hejduk, futebolista estadunidense.
1976
Marlene Favela, atriz mexicana.
Marians Pahars, futebolista letão.
Gábor Balogh, pentatleta húngaro.
Damir Skomina, árbitro de futebol esloveno.
Jeff Simmons, automobilista estadunidense.
1977
Soraya Jiménez, halterofilista mexicana (m. 2013).
Henry Enamorado, futebolista hondurenho.
Ighli Vannucchi, futebolista italiano.
1978
Rita Faltoyano, atriz húngara de filmes eróticos.
Harel Levy, tenista israelense.
1979
José Fidalgo, modelo e ator português.
Andriy Biletsky, político e militar ucraniano.
1980
Kaylani Lei, atriz estadunidense de filmes eróticos.
Wayne Bridge, futebolista britânico.
Salvador Cabañas, futebolista paraguaio.
Eduardo dos Santos, futebolista e treinador de futebol brasileiro.
Jason Čulina, futebolista australiano.
Jetsada Jitsawad, futebolista tailandês.
Sophie Winkleman, atriz britânica.
Toni Doblas, futebolista espanhol.
1981 —Jesse Williams, ator estadunidense.
1982
Michele Pazienza, futebolista italiano.
Bruno China, futebolista português.
Erandir, futebolista brasileiro.
LoLo Jones, atleta estadunidense.
Jean Kasusula, futebolista congolês.
Ryu Seung-Min, mesa-tenista sul-coreano.
1983
Jeff Larentowicz, futebolista estadunidense.
Hicham Mahdoufi, futebolista marroquino.
1984 — Eurípedes Amoreirinha, futebolista português.
1985
Laurent Ciman, futebolista belga.
Salomon Kalou, futebolista marfinense.
1986 — Azzedine Doukha, futebolista argelino.
1987
Lexi Belle, atriz estadunidense de filmes eróticos.
Clifford Mulenga, futebolista zambiano.
William Kamkwamba, escritor, inventor e engenheiro malauiano.
1988
Michael Jamieson, nadador britânico.
Federica Pellegrini, nadadora italiana.
1989
Ryan Bertrand, futebolista britânico.
Jessica Nigri, modelo estadunidense.
Grégory Sertic, futebolista francês.
1991
Esteban Gutiérrez, automobilista mexicano.
Guido Andreozzi, tenista argentino.
1992
Mariana Lessa, atriz brasileira.
Lucas Camilo Hernández Perdomo, futebolista uruguaio.
1993 — Sebastián Henao, ciclista colombiano.
1994 — Shalom Luani, futebolista samoano-americano.
1995 — Pierre Emile Højbjerg, futebolista dinamarquês.
1996 — Daichi Kamada, futebolista japonês.
1997
Adam Irigoyen, ator, cantor e dançarino estadunidense.
Olivia Holt, atriz e cantora estadunidense.
Wang Yibo, cantor, ator, dançarino e motociclista chinês.
1998
Ruben Vargas, futebolista suíço.
João Almeida, ciclista português.
1999 — Sihyeon, cantora e apresentadora sul-coreana.


=== Século XXI ===
2001
Josie Totah, atriz estadunidense.
Anthony Edwards, jogador de basquetebol estadunidense.
2004 — Gavi, futebolista espanhol.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0642 — Osvaldo da Nortúmbria (n. 604).
0764 — Abel de Reims, santo irlandês (n. ?).
0882 — Luís 2.º da França (n. 863).
1179 — Sancha de Castela (n. 1137).
1579 — Stanisław Hozjusz, príncipe-bispo de Vármia (n. 1504).


=== Século XIX ===
1888 — Philip Sheridan, general estadunidense (n. 1831).
1895 — Friedrich Engels, filósofo alemão (n. 1820).
1897 — Albert Marth, astrônomo alemão (n. 1828).


=== Século XX ===
1929 — António Mendes Bello, cardeal português (n. 1842).
1955 — Carmen Miranda, atriz e cantora luso-brasileira (n. 1909).
1957 — Heinrich Otto Wieland, químico alemão (n. 1877).
1960 — Arthur Meighen, político canadense (n. 1874).
1984 — Richard Burton, ator britânico (n. 1925).
1988 — Ralph Meeker, ator estadunidense (n. 1920).
1990 — Ivan Blatný, poeta tcheco (n. 1919).
1991 — Soichiro Honda, engenheiro e industrial japonês (n. 1906).
1998 — Otto Kretschmer, oficial alemão (n. 1912).
2000 — Alec Guinness, ator britânico (n. 1914).


=== Século XXI ===
2007 — Jean-Marie Lustiger, sacerdote católico francês (n. 1926).
2011 — Zyzz, personal trainer, celebridade instantânea, e modelo russo.
2016 — Vander Lee, cantor e compositor brasileiro (n. 1966).
2017 — Zabé da Loca, pifeira brasileira (n. 1924).
2019 — Antônio Soares Calçada, dirigente esportivo brasileiro (n. 1923).
2020 — Gésio Amadeu, ator brasileiro (n. 1947).
2022
Jô Soares, humorista, apresentador de televisão, escritor e ator brasileiro (n. 1938).
Issey Miyake, designer de moda japonês (n. 1938).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Mundo ===
Dia da Vitória e o Dia Nacional de Ação de Graças da Croácia
Dia da independência de Burquina Fasso


=== Brasil ===
Dia da Cultura Caipira
Dia Nacional da Saúde
Dia Nacional da Vigilância Sanitária
Dia Nacional da Farmácia
Feriado em Lucas do Rio Verde, Mato Grosso — aniversário do município.
Feriado em Ribeirão das Neves, Minas Gerais — dia da padroeira Nossa Senhora das Neves.
Feriado em Rio Verde, Goiás — aniversário do município.
Feriado no estado da Paraíba — Conquista da Paraíba e dia da padroeira Nossa Senhora das Neves (Lei Estadual 3.489/67 e 10.601/15).
Feriado em João Pessoa — Fundação da Cidade Real de Nossa Senhora das Neves (atual João Pessoa) e dia da padroeira Nossa Senhora das Neves.


=== Santos do dia ===
Abel de Reims
Cassiano de Autun
Nossa Senhora das Neves
Osvaldo da Nortúmbria
Tadeu de Edessa


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia das nonas de agosto.
No calendário litúrgico tem a letra dominical G para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xx.


== Referências ==