Carlos Severiano Cavalcanti (Fazenda Monte, Campina Grande, 31 de julho de 1936) é um poeta brasileiro.
Alfabetizado já na adolescência, viveu restrito à zona rural até os quinze anos, migrou para Pernambuco aos dezesseis, aprimorando seu aprendizado e ingressando no comércio de tecidos. Voltando à Paraíba, transferiu-se para Guarabira, onde tornou-se empresário do ramo têxtil.
Por sua atividade comercial e social naquela cidade, recebeu o título de Cidadão guarabirense, em 1967. Voltou a Pernambuco, onde reside atualmente. Retomando o estudo, formou-se Bacharel em Comunicação social, sendo, posteriormente, professor universitário de Comunicação Social na faculdade onde se graduara.


== Título honorífico ==
Cidadão Guarabirense, 1967.


== Livros publicados ==
Caminhos da vida. Recife: Bagaço, 1997.
Reflexos de Terra e Sol. Recife: CEPE, 2001.
Sertanidade. Recife: Facform, 2004.
Histórias sertanejas. Recife:Edições Edificantes, 2008.
A gênese do tempo. Recife:Facform, 2008.
Tresafio. Recife:Paulo Camelo, 2009.


== Prêmios literários ==
Prêmio De Lyra e César de poesia, 2001, oferecido pela Academia Pernambucana de Letras, para o livro Caminhos da vida
Menção honrosa no Prêmio Edmir Domingues de poesia, 2006, oferecido pela Academia Pernambucana de Letras, para o livro Sertanidade
Menção honrosa no Prêmio Edmir Domingues de poesia, 2007, oferecido pela Academia Pernambucana de Letras, para o livro inédito A gênese do tempo.


== Objeto de tese de mestrado ==
O popular e o erudito na poesia brasileira, do professor Carlos Alberto de Assis Cavalcanti, tendo como objeto de estudo o livro Sertanidade.


== Instituições Literárias ==
Carlos Severiano Cavalcanti pertence às seguintes instituições literárias:

União Brasileira de Escritores - UBE - Seção Pernambuco
União Brasileira de Trovadores - UBT
Sociedade de Poetas Vivos de Olinda
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (Regional Pernambuco) - sócio colaborador
Instituto Histórico de Olinda
Academia Recifense de Letras
Academia de Letras e Artes do Nordeste
Academia de Artes, Letras e Ciências de Olinda
Academia Olindense de Letras


== Ligações externas ==
Portal do escritor pernambucano
Trovalizando a redondilha


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===