1880 (MDCCCLXXX, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram D e C (53 semanas), teve  início a uma quinta-feira e terminou a uma sexta-feira.


== Eventos ==
Thomas Edison inventou a Lâmpada incandescente.
Galissard de Marignac descobre o elemento químico Gadolínio.
Rodin esculpe O pensador
Werner von Siemens constrói o primeiro elevador elétrico.
O movimento republicano ganhou força: foram fundados centenas de clubes e dezenas de jornais republicanos por todo o país.
Terramoto na ilha de São Miguel, Açores.
Estabelecimento da Fábrica de Tabacos União em Ponta Delgada, ilha de São Miguel.
Fundação do jornal A República Federal em Ponta Delgada, ilha de São Miguel.
O missionário Maxwell Wrigth (Baptista) chega a Ponta Delgada, ilha de São Miguel.
É fundado o Império do Divino Espírito Santo do Raminho, freguesia do Raminho, concelho de Angra do Heroísmo.
É fundado o Orfeon Académico de Coimbra.
1 de janeiro - Início da construção do Canal do Panamá por Ferdinand de Lesseps.


== Nascimentos ==
10 de janeiro - Manuel Azaña Díaz, presidente da Segunda República de Espanha de 1936 a 1939 (m. 1940).
18 de Janeiro - Paul Ehrenfest, físico e matemático austríaco (m. 1933).
26 de Janeiro - Douglas MacArthur,  comandante militar norte-americano (m. 1964).
28 de Janeiro - W. C. Fields, humorista norte-americano; (m. 1946)
19 de Fevereiro - Álvaro Obregón, presidente do México de 1920 a 1924 (m. 1928).
28 de Fevereiro - Maria Olívia da Silva, mulher mais idosa do Brasil (m. 2010)
29 de Fevereiro - Afonso de Dornelas, escritor, arqueólogo e heraldista português (m. 1944).
5 de Março - José Antônio Flores da Cunha, político brasileiro (m. 1959)
5 de Março - Sergei Natanovich Bernstein, matemático ucraniano (m. 1968)
15 de Março - José da Costa Nunes, cardeal português (m. 1976)
14 de Maio - B. C. Forbes, jornalista financeiro (m. 1954).
10 de Junho - André Derain, pintor fauvista francês. (m. 1954)
27 de junho - Helen Keller, escritora, ativista dos direitos humanos e porta-voz dos direitos das pessoas com deficiência. (m. 1968).
23 de Julho - Antonio Rocco, pintor ítalo-brasileiro (m. 1944)
25 de Julho - Giuseppe Moscati, santo (m.1927)
24 de Agosto - Herbert J. Yates, executivo norte-americano da área cinematográfica. (m. 1966).
1 de outubro - Nasce em Torres Vedras, Júlio Vieira do Nascimento, "homem multifacetado - jornalista, político, dirigente associativo e sindical, industrial, comerciante, publicista e historiador" (m. 1930).
18 de Outubro - Vladimir Ze'ev Jabotinsky, filósofo e escritor sionista de origem ucraniana (m. 1940).
26 de Dezembro - Georges Elton Mayo, sociólogo austrliano. (m. 1949)


== Chefes de Estado ==
Inicio do 3º reinado de Jigme Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1881.
Chogyal Zangpo, Desi Druk do Reino do Butão.


== Por tema ==


== Referências ==