23 de outubro é o 296.º dia do ano no calendário gregoriano (297.º em anos bissextos). Faltam 69 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
4004 a.C. — data de criação do mundo proposta por James Ussher de acordo com a Bíblia.
42 a.C. — Batalha de Filipos: Marco Júnio Bruto é definitivamente derrotado, pondo fim à causa republicana romana.
0425 — Com apenas seis anos, Valentiniano III ascende ao trono romano do Ocidente.
0502 — O Synodus Palmaris, convocado pelo rei gótico Teodorico, absolve o Papa Símaco de todas as acusações, terminando assim o cisma do Antipapa Lourenço.
1086 — Reconquista Espanhola: na Batalha de Zalaca, os almorávidas derrotam os castelhanos, mas não conseguem tirar proveito de sua vitória.
1157 — A Batalha de Grathe Hede encerra uma guerra civil na Dinamarca.
1295 — Assinado em Paris o primeiro tratado que forma a Velha Aliança entre a Escócia e a França contra a Inglaterra.
1685 — Luís XIV da França revoga o Édito de Nantes com o Édito de Fontainebleau.
1739 — A Guerra da Orelha de Jenkins começa quando o primeiro-ministro Walpole relutantemente declara guerra à Espanha.
1707 — O Primeiro Parlamento do Reino da Grã-Bretanha se reúne.
1798 — As forças de Ali Paxá de Janina derrotam os franceses e capturam a cidade de Preveza na Batalha de Nicopolis.
1812 — O general Claude François de Malet inicia uma conspiração para derrubar Napoleão, alegando que o imperador morreu na campanha russa.
1850 — A primeira Convenção Nacional dos Direitos da Mulher começa em Worcester, Massachusetts.
1856 — Segunda Guerra do Ópio: Insatisfeito com as reparações do comissário imperial pelo suposto ataque a um navio de propriedade britânica, o contra-almirante britânico Michael Seymour lança um ataque aos fortes de Cantão.
1864 — Guerra Civil Americana: a Batalha de Westport é o último confronto significativo a oeste do rio Mississippi.
1867 — Questão Romana: falha a tentativa de insurreição em Roma em favor da unificação da Itália (veja também Risorgimento).
1868 — Restauração Meiji: Tendo tomado a sede do xogunato do poder em Edo e declarado sua nova capital como Tóquio, Mutsuhito proclama o início da nova era Meiji.
1906 — Santos Dumont faz, em Bagatelle, voo de cerca de 60 metros a aproximadamente 2 metros do chão, com o 14-bis, conquistando a "Taça Archdeacon", sendo considerada a primeira vez que uma aeronave que decola utilizando apenas suas próprias forças.
1911 — A Guerra Ítalo-Turca vê o primeiro uso de um avião em combate quando um piloto italiano faz um voo de reconhecimento.
1912 — Primeira Guerra dos Balcãs: começa a Batalha de Kumanovo entre os exércitos sérvio e otomano.
1917 — Primeira Guerra Mundial: cargueiro brasileiro Macau é torpedeado por um submarino alemão.
1923 — Outubro Alemão: Devido a uma falha de comunicação com a liderança do partido, uma seção militante do Partido Comunista da Alemanha lança uma insurreição em Hamburgo.
1924 — Segunda Guerra Zhili-Fengtian: O senhor da guerra Feng Yuxiang, com o apoio secreto do Império do Japão, dá um golpe em Pequim contra seus antigos superiores na camarilha Zhili, paralisando seu esforço de guerra quase vitorioso contra a camarilha fengtiana e forçando-os a se retirar do norte da China.
1939 — O bimotor japonês Mitsubishi G4M "Betty" faz seu voo inaugural.
1940 — Adolf Hitler e Francisco Franco encontram-se em Hendaie para discutir a possibilidade de a Espanha entrar na Segunda Guerra Mundial.
1941 — O Holocausto: a Alemanha nazista proíbe os judeus de emigrar, inclusive em seus territórios ocupados.
1942
Segunda Guerra Mundial: forças do Império Britânico iniciam a Segunda Batalha de El Alamein para destruir os exércitos alemão e italiano no Egito.
Segunda Guerra Mundial: começa a Batalha de Henderson Field em Guadalcanal.
1944 — Segunda Guerra Mundial: começa a Batalha do Golfo de Leyte.
1955 — O primeiro-ministro Ngo Dinh Diem derrota o imperador Bao Dai em referendo e funda a república do Vietnã.
1956 — A polícia secreta atira em vários manifestantes anticomunistas, iniciando a Revolução Húngara.
1972 — Guerra do Vietnã: a Operação Linebacker, uma campanha de bombardeio dos Estados Unidos contra o Vietnã do Norte em resposta à sua Ofensiva da Páscoa, termina após cinco meses.
1977 — Tratados Torrijos-Carter: realização do plebiscito que ratificará a devolução da área do Canal do Panamá.
1983 — Guerra Civil Libanesa: o quartel dos fuzileiros navais dos Estados Unidos em Beirute é atingido por um caminhão-bomba, matando 241 militares americanos. Um quartel do exército francês no Líbano também é atingido na mesma manhã, matando 58 soldados.
1989
A República Húngara substitui oficialmente a República Popular da Hungria comunista.
Falência da Wärtsilä Marine, a maior falência dos países nórdicos até então.
1991 — Assinatura dos Acordos de Paz de Paris que encerram a Guerra Cambojano-Vietnamita.
1992 — O imperador Akihito visita a República Popular da China, sendo o primeiro imperador japonês a entrar no país.
1995 — Yolanda Saldívar é considerada culpada pelo assassinato da cantora Selena. Três dias depois, é condenada à prisão.
1997 — A Bolsa de Valores de Hong Kong, uma das maiores do mundo, cai 10,4%. A crise se espalha pelo resto do mundo, com as bolsas sofrendo enormes quedas.
1998 — Assinado o Memorando de Wye River, resultante do encontro que o presidente norte-americano Bill Clinton arranjou entre os líderes Benjamin Netanyahu e Yasser Arafat.
2001 — Anúncio da comercialização do iPod.
2002
Terroristas chechenos tomam o teatro da Casa da Cultura em Moscou e fazem cerca de 700 frequentadores do teatro como reféns.
A Polícia Civil de São Paulo, após investigação, evita um atentado terrorista na sede da bolsa havia sido escolhida como alvo.
2004 — Um forte sismo e seus tremores secundários atingiram a Prefeitura de Niigata, no norte do Japão, matando 35 pessoas, ferindo 2 200 e deixando 85 000 desabrigados ou evacuados.
2005 — Referendo Sobre a Proibição do Comércio de Armas e Munição no Brasil que deu a vitória à Frente parlamentar pelo direito à legitima defesa (vitória do "não").
2011
Um poderoso sismo de magnitude 7,2 atinge a província de Van, na Turquia, matando 582 pessoas e ferindo milhares.
O Conselho Nacional de Transição da Líbia encerra a Guerra Civil da Líbia.
2015 — A menor pressão ao nível do mar no Hemisfério Ocidental e os maiores ventos sustentados, medidos com confiabilidade, são registrados no furacão Patricia, que atinge o México horas depois, matando pelo menos 13 pessoas e causando mais de US$ 280 milhões em danos.
2017 — Guerra contra o Estado Islâmico: o governo filipino declara o fim do Cerco de Marawi.
2019 — Trinta e nove pessoas encontradas mortas em contêiner refrigerado de caminhão em Grays, Reino Unido.2020 — A Segunda Guerra Civil Líbia chega ao fim quando todas as partes da Comissão Militar Conjunta Líbia 5+5 concordam com um cessar-fogo.
2022 — Xi Jinping é eleito secretário-geral do Partido Comunista Chinês pelo Comitê Central, iniciando um terceiro mandato do líder supremo da China.
2022 — A Força Aérea de Mianmar ataca um show em Hpakant Township, estado de Kachin, matando pelo menos 80 pessoas, incluindo altos funcionários da Organização para a Independência de Kachin, no massacre de Hpakant.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1255 — Fernando de La Cerda, infante de Castela (m. 1275).
1663 — Leonor Juliana de Brandemburgo-Ansbach, duquesa de Württemberg-Winnental (m. 1724).
1698 — Ange-Jacques Gabriel, arquiteto francês (m. 1782).
1715 — Pedro II da Rússia (m. 1730).
1766 — Emmanuel de Grouchy, general francês (m. 1847).
1796
Stefano Franscini, político suíço (m. 1857).
Miguel Calmon du Pin e Almeida, político brasileiro (m. 1865).
1800 — Henri Milne-Edwards, zoólogo francês (m. 1885).


=== Século XIX ===
1801 — Albert Lortzing, compositor alemão (m. 1851).
1813 — Ludwig Leichhardt, explorador alemão (m. 1848).
1815 — João Maurício Wanderley, magistrado e político brasileiro (m. 1889).
1817 — Pierre Larousse, gramático e enciclopedista francês (m. 1875).
1828 — Turner Ashby, oficial estadunidense (m. 1862).
1833
Antonio Flores Jijón, político equatoriano (m. 1915).
Jean Baptiste Louis Pierre, botânico francês (m. 1905).
1835 — Adlai Stevenson I, político estadunidense (m. 1914).
1853 — Capistrano de Abreu, historiador brasileiro (m. 1927).
1857 — Georg Albrecht Klebs, botânico alemão (m. 1918).
1875 — Gilbert Newton Lewis, químico estadunidense (m. 1946).
1880 — Una O'Connor, atriz irlandesa (m. 1959).
1886 — Charles Crupelandt, ciclista francês (m. 1955).
1891 — Pedro Ludovico Teixeira, médico e político brasileiro (m. 1979).
1893
Jean Absil, compositor belga (m. 1974).
Jean Acker, atriz estadunidense (m. 1978).
Gummo Marx, ator estadunidense (m. 1977).
Ernst Öpik, astrônomo e astrofísico estoniano (m. 1985).
1896 — André Lévêque, engenheiro francês (m. 1930).


=== Século XX ===


==== 1901—1950 ====
1903 — Richard Thomalla, militar e engenheiro alemão (m. 1945).
1904 — Eneida de Moraes, jornalista brasileira (m. 1971).
1905 — Felix Bloch, físico suíço (m. 1983).
1907 — Hermínia Silva, cantora e atriz portuguesa (m. 1993).
1908
John Bardeen, físico estadunidense (m. 1991).
Ilia Frank, físico russo (m. 1990).
Elek Schwartz, futebolista e treinador de futebol romeno (m. 2000).
1909
Zellig Harris, linguista estadunidense (m. 1992).
Mohamed Latif, futebolista egípcio (m. 1990).
1910 — Hayden Rorke, ator estadunidense (m. 1987).
1915 — Simo Puupponen, escritor finlandês (m. 1967).
1918 — James Daly, ator estadunidense (m. 1978).
1920 — Lygia Clark, pintora e escultora brasileira (m. 1988).
1925
José Freire Falcão, religioso brasileiro (m. 2021).
Carlo Caracciolo, jornalista e empresário italiano (m. 2008).
Johnny Carson, apresentador e comediante estadunidense (m. 2005).
1927
Leszek Kołakowski, filósofo e historiador polonês (m. 2009).
Philip Lamantia, poeta e escritor norte-americano (m. 2005).
1931 — David Mathers, futebolista britânico (m. 2014).
1934 — Dóris Monteiro, cantora brasileira (m. 2023).
1937
Carlos Lamarca, militar e guerrilheiro brasileiro (m. 1971).
Giacomo Russo ("Geki"), automobilista italiano (m. 1967).
1940
Dona Lee Carrier, patinadora artística estadunidense (m. 1961).
Pelé, ex-futebolista brasileiro (m. 2022).
Ellie Greenwich, cantora, compositora e produtora musical norte-americana (m. 2009).
1941
Igor Smirnov, político moldávio.
Gérard Ducarouge, engenheiro e designer de carros francês (m. 2015).
1942
Michael Crichton, escritor estadunidense (m. 2008).
Miroslav Pavlović, futebolista sérvio (m. 2004).
1945
Michel Vautrot, ex-árbitro de futebol francês.
Maggi Hambling, pintora e escultora britânica.
1947
Kazimierz Deyna, futebolista polonês (m. 1989).
Ábdel Aziz ar-Rantisi, médico e político palestino (m. 2004).
1949
Würzel, músico britânico (m. 2011).
José Gervasio Gómez, ex-futebolista uruguaio.
Oscar Martínez, ator e diretor teatral argentino.
1950 — Harry Sacksioni, compositor e violonista neerlandês.


==== 1951—2000 ====
1951
Fatmir Sejdiu, político kosovar.
Charly García, músico argentino.
Vyacheslav Chanov, ex-futebolista russo.
Luiz Tatit, músico e linguista brasileiro.
Mirosław Bulzacki, ex-futebolista polonês.
1953
Joaquín Lavín, engenheiro, político e economista chileno.
Alex Gibney, diretor e produtor de cinema norte-americano.
1954
Ang Lee, diretor de cinema taiwanês.
Uli Stein, ex-futebolista alemão.
1955 — Magali Biff, atriz brasileira.
1956
Betsy Nagelsen, ex-tenista estadunidense.
Dianne Reeves, cantora estadunidense.
1957
Paul Kagame, político ruandês.
Graham Rix, ex-futebolista britânico.
Martin Luther King III, advogado e ativista estadunidense.
Adam Nawałka, ex-futebolista e treinador de futebol polonês.
1958 — Julián Coronel, ex-futebolista paraguaio.
1959
"Weird Al" Yankovic, cantor, compositor e ator estadunidense.
Sam Raimi, diretor, produtor, ator e roteirista norte-americano.
1960
Randy Pausch, cientista da computação estadunidense (m. 2008).
Katoucha Niane, modelo francesa (m. 2008).
Wayne Rainey, ex-motociclista estadunidense.
1961
Andoni Zubizarreta, ex-futebolista espanhol.
Moacyr Góes, diretor de cinema brasileiro.
1962 — Stefano Colantuono, treinador de futebol e ex-futebolista italiano.
1963
Rashid Yekini, futebolista nigeriano (m. 2012).
Mônica Rossi, dubladora brasileira.
1964 — Robert Trujillo, músico estadunidense.
1965
Michael O'Brien, ex-nadador estadunidense.
Askar Mamin, político cazaque.
1966
Alessandro Zanardi, automobilista e atleta paralímpico italiano.
Bianca Byington, atriz brasileira.
1967
Jaime Yzaga, ex-tenista peruano.
Dale Crover, músico estadunidense.
1968 — Bettina Fulco, ex-tenista argentina.
1969
Trudi Canavan, escritora australiana.
Jon Huertas, ator norte-americano.
1970 — Grant Imahara, engenheiro eletricista e apresentador norte-americano (m. 2020).
1971
Valentīns Lobaņovs, ex-futebolista letão.
Su Maozhen, ex-futebolista chinês.
1972
Dominika Paleta, atriz mexicana.
Kate del Castillo, atriz mexicana.
Fabrício Carpinejar, poeta e jornalista brasileiro.
Tiffeny Milbrett, ex-futebolista estadunidense.
Jasmin St. Claire, atriz estadunidense de filmes eróticos.
1973
Christian Dailly, ex-futebolista britânico.
Matthew Quick, escritor norte-americano.
1974
Sander Westerveld, ex-futebolista neerlandês.
Aldo Olcese, ex-futebolista peruano.
1976
Lenísio, ex-jogador de futsal brasileiro.
Percy Colque, ex-futebolista boliviano.
Cat Deeley, modelo, apresentadora e atriz britânica.
Ryan Reynolds, ator canadense.
1978
Léo Moura, ex-futebolista brasileiro.
Archie Thompson, ex-futebolista australiano.
Wang Nan, mesa-tenista chinesa.
Anthony Mathenge, ex-futebolista queniano.
1979
Vanessa Petruo, cantora e atriz alemã.
Prabhas, ator indiano.
Jimmy Bullard, ex-futebolista britânico.
1980 — Mate Bilić, ex-futebolista croata.
1981 — Daniela Alvarado, atriz venezuelana.
1982
Demarco, músico jamaicano.
Rodolfo, ex-futebolista brasileiro.
Bianca Bai, modelo e atriz taiwanesa.
Bradley Pierce, ator e dublador estadunidense.
Ana Dulce Félix, fundista portuguesa.
Aleksandar Luković, ex-futebolista sérvio.
1983
Valentin Demyanenko, canoísta azeri.
Jason Cunliffe, futebolista guamês.
1984
Izabel Goulart, modelo brasileira.
Ryosuke Matsuoka, futebolista japonês.
Keiren Westwood, futebolista irlandês.
Miguel Ángel Ramírez, treinador de futebol espanhol.
1985
Masiela Lusha, atriz e cantora estadunidense.
Mohammed Abdellaoue, ex-futebolista norueguês.
1986
Jessica Stroup, atriz e modelo estadunidense.
Emilia Clarke, atriz britânica.
Joseph Kamwendo, futebolista malauiano.
Briana Evigan, atriz e dançarina estadunidense.
1987
Rodrigo Pimpão, futebolista brasileiro.
Miyu Sawai, atriz, modelo e seiyuu japonesa.
Jacques Maghoma, futebolista congolês.
Bachana Tskhadadze, ex-futebolista georgiano.
1988
Dani Clos, automobilista espanhol.
Georges Gope-Fenepej, futebolista neocaledônio.
1989
Clarice Falcão, atriz e cantora brasileira.
Nikita Malyarov, futebolista russo.
Andriy Yarmolenko, futebolista ucraniano.
Alain Baroja, futebolista venezuelano.
1990 — Stan Walker, ator e cantor australiano.
1991 — Mako de Akishino, princesa japonesa.
1992
Álvaro Morata, futebolista espanhol.
Thomas Kaminski, futebolista belga.
1993
Camila Mayrink, atriz e modelo brasileira.
Édgar Bárcenas, futebolista panamenho.
Fábio Henrique Tavares, futebolista brasileiro.
1994
Patimat Abakarova, taekwondista azeri
Margaret Qualley, atriz norte-americana.
1995 — Clayton da Silveira da Silva, futebolista brasileiro.
1996
Paulo Henrique, futebolista português.
Julius van den Berg, ciclista neerlandês.
1997 — Philippe Gagné, saltador canadense.
1998 — Amandla Stenberg, atriz estadunidense.
1999
Gijs Leemreize, ciclista neerlandês
Belle Delphine, atriz pornográfica e youtuber inglesa.


=== Século XXI ===
2001 — David Schumacher, automobilista alemão.
2006 — Victor Vernicos, cantor e compositor grego.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0877 — Inácio I de Constantinopla, patriarca de Constantinopla (n. 797).
1046 — Uta de Ballenstedt, marquesa de Meissen (n. 1000).
1456 — João de Capistrano, religioso italiano (n. 1386).
1588 — João Martins de Recalde, almirante português (n. c. 1526).


=== Século XIX ===
1872 — Théophile Gautier, poeta francês (n. 1811).


=== Século XX ===
1928 — Alphonse Aulard, historiador francês (n. 1849).
1986 — Edward Doisy, bioquímico estadunidense (n. 1893).
1990 — Honorato Piazera, bispo brasileiro (n. 1911).
1993 — Euryclides de Jesus Zerbini, médico cardiologista brasileiro (n. 1912).
2000 — Rodney Anoa'i, wrestling americano (n. 1966).


=== Século XXI ===
2002 — Nathan Juran, cineasta estadunidense (n. 1907).
2006 — Lebo Mathosa, cantora sul-africana (n. 1977).
2008
Ivo Pukanić, jornalista croata (n. 1961).
Oszkár Csuvik, jogador húngaro de polo aquático (n. 1925).
2009
Lou Jacobi, ator canadense (n. 1913).
Jack Poole, empresário canadense (n. 1933).
2010 — David John Howard Thompson, político barbadense (n. 1961).
2011 — Marco Simoncelli, motociclista italiano (n. 1987).
2016 — Pete Burns, dançarino, cantor e compositor inglês (n. 1959).
2020 — Jane di Castro, cantora e artista performática brasileira.
2022 — Adriano Moreira, político português (n. 1922).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia da Aviação e do Aviador no Brasil.


=== Cristianismo ===
Boécio.
Inácio I de Constantinopla.
João de Capistrano.
Josefina Leroux.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 10.º dia (X) antes das calendas de novembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical B para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é *.


== Referências ==