Elvira Maria Correia Fortunato GOIH (Almada, Almada, 22 de julho de 1964), é uma política, cientista, investigadora e professora catedrática portuguesa. É especialista pioneira mundial na electrónica de papel, nomeadamente em transístores, memórias, baterias, ecrãs, antenas e células solares. É considerada a "mãe" do transístor de papel.
A 23 de março de 2022, com a apresentação do XXIII Governo Constitucional de Portugal, após as eleições legislativas portuguesas de 2022, foi nomeada Ministra da Ciência, Tecnologia e do Ensino Superior.Foi vice-reitora da Universidade Nova de Lisboa.


== Biografia ==
Nasceu em Almada. Licenciou-se em Engenharia dos Materiais na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. Fez o doutoramento nas áreas de Microelectrónica e Optoelectrónica, orientado por Rodrigo Martins, em 1995.
É professora catedrática e investigadora na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. Foi nomeada Vice-Reitora da Universidade NOVA de Lisboa no dia 14 de Setembro de 2017.
A equipa de investigação do Centro de Investigação de Materiais (CENIMAT) liderada por Elvira Fortunato e Rodrigo Martins distinguiu-se pela descoberta do transístor de papel.A 8 de junho de 2010 foi-lhe atribuído o grau de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique.É membro do Conselho das Ordens Nacionais portuguesas desde 9 de junho de 2016.Foi distinguida em 2021 com o Prémio Pessoa relativo a 2020.


== Vida pessoal ==
É casada, desde 1986, com o cientista e investigador Rodrigo Martins, um dos inventores do papel electrónico. Este foi seu orientador de doutoramento. Têm uma filha em comum.


== Prémios ==
Prémio Seeds of Science (engenharia e tecnologia) atribuído pelo jornal Ciência Hoje.
Primeiro prémio na área de engenharia atribuído pela Agência Executiva do Conselho Europeu de Investigação (ERC).
2010: Prémio Femina por mérito na ciência.
2012: Prémio de Investigação Cidade de Almada
2016: Medalha Blaise Pascal (ciência dos materiais) atribuída pela Academia Europeia das Ciências.
2016: Foi uma das cientistas portuguesas homenageadas pelo Ciência Viva no livro exposição Mulheres na Ciência.
2017: Medalha Czochralski (ciência dos materiais) atribuída pela Academia de Ciências Polaca em conjunto com o E-MRS (European Materials Research Society)
2020: Recebeu da Comissão Europeia com o Prémio Impacto Horizonte 2020, pela criação do primeiro ecrã transparente com materiais eco-sustentáveis.
2020: Ganhou o Prémio "Estrecho de Magallanes" atribuído pelo o Governo do Chile
2020: Galardoada com o Prémio Carreira, no âmbito dos Prémios ACTIVA Mulheres Inspiradoras.
2021: Foi-lhe atribuído o Prémio Pessoa 2020, pelas suas invenções entre as quais o transístor de papel e a electrónica transparente
2021: Ganhou Prémio Mundial de Engenharia WFEO GREE Award Women da Federação Internacional de Engenharia (WFEO) 
2023: Ganha o Prémio Carreira e Reconhecimento atribuído pela Sociedade Portuguesa de Materiais.


== Ver também ==
Livro As Cientistas, onde é retratada


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Equipa portuguesa, liderada por Elvira Fortunato e Rodrigo Martins, inventa transístor que muda a cor de qualquer superfície». (Notícia) 
Literatura de e sobre Elvira Fortunato (em alemão) no catálogo da Biblioteca Nacional da Alemanha
Assim são os chips de papel que a portuguesa Elvira Fortunato inventou
Natureza Tecnológica | Elvira Fortunato | TEDxO'Porto 2019