Dário Teixeira Cotrim (Guanambi, 20 de outubro de 1949) é um advogado, memorialista e pesquisador brasileiro, membro de diversas Academias de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico de Montes Claros, do qual foi presidente.


== Biografia ==
Além das instituições citadas, é membro fundador da Academia Guanambiense de Letras e correspondente da congênere caetiteense; Cotrim foi diretor da Biblioteca Pública Municipal Antônio Teixeira de Carvalho, de Montes Claros e articulista em vários jornais regionais.É um dos fundadores do Instituto Histórico e Geográfico de Montes Claros, onde ocupa a cadeira 93 que tem por patrono Simeão Ribeiro Pires. Até 2010 havia publicado dezoito livros, usados como fontes de pesquisas, que o tornaram respeitado como historiador especialmente da cidade de Montes Claros e do estado de Minas Gerais, que o fizeram receber em 2010 o título de membro emérito do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais.Em 2014 reuniu diversos autores na publicação de uma antologia em homenagem ao centenário da escritora montesclarense Yvonne Silveira.


== Bibliografia ==
Alguns dos livros do autor:

O Distrito de Paz do Gentio e a história sucinta de sua decadência. Belo Horizonte: Editora Plurarts, 1997
Guanambi: aspectos históricos e genealógicos, Belo Horizonte: Cuatiara, 1994
Ensaio Histórico do Distrito de Serra Nova, Montes Claros: A Penna Editora e Gráfica, 2000
História primitiva de Montes Claros, Montes Claros: Editora UNIMONTES, 2002
O Laço Húngaro. Montes Claros: Ed. Millennium, 2008


== Referências ==