Cruz das Almas é um município brasileiro do estado da Bahia. É considerado como um importante centro sub-regional de nível "B", sendo a segunda cidade mais importante do Recôncavo Sul.
Sua população é de 60 346 habitantes, segundo o Censo Demográfico de 2022 do IBGE.


== História ==
A primeira institucionalização de um núcleo populacional associado à ocupação contemporânea do território cruz-almense ocorreu ainda durante o Brasil Colônia, quando foi criada a Freguesia de Nossa Senhora do Bonsucesso da Cruz das Almas que compunha o Distrito de Cruz das Almas, de acordo com o Alvará de 22 de janeiro de 1815, distrito que ficou subordinado ao município de São Félix. Porém, o município de Cruz das Almas seria criado só no final do século XIX, durante a República Velha, quando o distrito de Cruz das Almas foi desmembrado do município de São Félix por meio da lei estadual nº 190, de 29 de julho de 1897, sendo instalado em 1º de dezembro do mesmo ano.De acordo com o Almanak do Estado da Bahia de 1903, a administração do município de Cruz das Almas era exercida pelo intendente municipal "Coronel" Themistocles da Rocha Passos, uma liderança política local associada ao coronelismo característico da República Velha e cuja família está associada a colono portugueses que receberam sesmarias na região e que participaram da formação do arraial colonial que deu origem à Freguesia de Nossa Senhora do Bonsucesso da Cruz das Almas.
Em 1943, em razão das articulações políticas desenvolvidas por Landulfo Alves e lideranças regionais, o Governo Federal criou em Cruz das Almas a Escola de Agronomia da Bahia, instituição educacional de nível superior com o fim de formar agrônomos e que é a herdeira do Imperial Instituto Baiano de Agricultura, estabelecimento criado originalmente na cidade de São Francisco do Conde em 1875.Em 1948 foi criado o primeiro estabelecimento de ensino médio da cidade de Cruz das Almas: Colégio Estadual Alberto Torres (CEAT). O CEAT e a Escola de Agronomia da Bahia foram responsáveis pela modificação das sociabilidades da cidade, visto que essas instituições também recebiam estudantes de outras cidades baianas e até de outros estados, criando um relevante fluxo de pessoas.Na década de 1950, o município de Cruz das Almas sofreu uma significativa perda territorial com o desmembramento dos distritos de Sapeaçu e Baixa da Palmeira para formar o município de Sapeaçu, conforme a lei estadual nº 549, de 27 de abril de 1953.Os festejos juninos em Cruz das Almas passam por uma transformação em 1989 com a criação pela Prefeitura Municipal do chamado "Arraiá do Laranjá", que passou abrigar os principais espetáculos musicais na Praça Sumaúma.Em razão de um conjunto de acidentes que ocorriam durante os festejos juninos, a prática cultural denominada de Guerra de Espadas passou a ser proibida pela justiça baiana em 2011, com a decisão judicial proferida ação cautelar nº 0001047-89.2011.805.0072, passando a ser desestimulada desde então.Em 2015, o prefeito Raimundo Jean Cavalcante Silva, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), renunciou ao cargo por motivos de saúde; por conseguinte, assumiu o poder executivo municipal o então vice-prefeito, Ednaldo Ribeiro, que acabou sendo reeleito durante as eleições de 2020.


== Geografia ==
O município limita-se ao Norte com Governador Mangabeira, ao sul com São Felipe, a oeste com Conceição do Almeida e Sapeaçu e a leste com São Félix. Situa-se no Recôncavo Sul da Bahia, distando 146 quilômetros da capital do estado, Salvador, a qual liga-se pela BR-101 e BR-324. Distante a 62 quilômetros de Feira de Santana e 20 quilômetros de Conceição do Almeida.[carece de fontes?]Integra o arranjo urbano-regional (AUR) de Salvador, metrópole na qual está centralizado e à qual Cruz das Almas está subordinada na hierarquia urbana brasileira como centro sub-regional. Compõem também o AUR baiano Feira de Santana como centro regional e Santo Antônio de Jesus, Alagoinhas e Valença na mesma categoria de Cruz das Almas.

A vegetação é a floresta tropical subperinifólia subcadofólia com baixo teor de matéria orgânica francamente ácida. Em Cruz Das Almas se encontra a Mata de Cazuzinha, um remanescente da Mata Atlântica com área aproximada de 13,6808 hectares, e o Parque Ecológico Botânico Geraldo Pinto, um espaço territorial com 1,9122 hectare que está localizado no interior da Embrapa Mandioca e Fruticultura com o objetivo de proteger uma nascente situada no seu interior, além de servir como parque ecológico para visitação.Grande parte do solo é dos tipos Latossolo Amarelo e o Argissolo Amarelo de textura franco-argilo-arenospical subperenifólia/subcaducifólia, com baixo teor de matéria orgânica, fracamente ácido, de grandes extensões na faixa pré-litorânea do Nordeste do Brasil.[carece de fontes?]O município encontra-se na bacia do rio Paraguaçu. Os cursos d'água de Cruz das Almas fazem parte das vertentes do Paraguaçu, entre tais afluentes destaca-se os riachos Capivari, de Tomaz, Jaguaripe, Caminhoá, Poções, Araçás, da Estiva e Laranjeira. Em Cruz das Almas encontra-se as lagoas da Tereza Ribeiro e do Engenho da Lagoa. Essa última dista 20 quilômetros do lago da Pedra do Cavalo, que tem 186 quilômetros quadrados de superfície, acumulando um volume de 5,3 bilhões de metros cúbicos de água, correspondente a 1,5 vezes a baía da Guanabara (RJ). Essa barragem tem 40 metros de comprimento e 142 metros de altura máxima. Foi construído pelo antigo Departamento Nacional de Obras Contra a Seca (DNOCS).[carece de fontes?]Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1963, 1973 a 1974 e a partir de 1977, a menor temperatura registrada em Cruz das Almas foi de 13,8 °C em 22 de agosto de 1961  e a maior atingiu 39,3 °C em 20 de março de 2019. O maior acumulado de precipitação em 24 horas chegou aos 138,2 milímetros (mm) em 18 de abril de 2022, seguido por 106,7 mm em 22 de maio de 1974, 101 mm em 16 de abril de 1988 e 100,2 mm em 25 de novembro de 2005.


== Organização político-administrativa ==
A estrutura político-administrativa do Município de Cruz das Almas é composta pelo Poder Executivo, chefiado por um Prefeito eleito por sufrágio universal, o qual é auxiliado diretamente por secretários municipais nomeados por ele, e pelo Poder Legislativo, institucionalizado pela Câmara Municipal de Cruz das Almas, órgão colegiado de representação dos munícipes que é composto por vereadores também eleitos por sufrágio universal.


=== Atuais autoridades municipais de Cruz das Almas ===
Prefeito: Ednaldo Ribeiro - Republicanos (2015/-)
Vice-prefeito: André Eloy - MDB (2021/-)
Presidente da Câmara Municipal: Thiago Chagas - PSD (2021/-)


== Infraestrutura ==


=== Educação ===
Cruz das Almas é um dos principais polos educacionais do Recôncavo Baiano em virtude dos diversos estabelecimentos de ensino básico e de ensino superior situados em seu território. Este município possui diversas instituições de ensino básico, sendo 56 escolas municipais, seis escolas estaduais e quatorze escolas privadas. Na rede pública, o destaque entre os colégios públicos estaduais está com o Colégio Estadual Luciano Passos (bairro Suzana), Colégio Estadual Doutor Lauro Passos (bairro Itapicuru), Colégio Estadual Alberto Torres (bairro Centro), Colégio Estadual Landulfo Alves de Almeida (bairro Suzana), enquanto que entre as escolas públicas municipais, destacam-se a Escola Comendador Temístocles (bairro Centro), a Escola Clemente Mariani (bairro Centro), a Escola Venancio Jose de Santana (povoado Lagoa Grande), o Centro Educacional Cruzalmense (bairro Centro), o Colégio Municipal Jorge Guerra (bairro Centro), a Escola Professora Natália Rosa Pedra Velame (bairro Coplan), a Escola Professora Otília Conrado (povoado Lisboa), a Escola Lecy Galvão (bairro Centro), a Escola Carmelito Barbosa Alves (bairro Suzana). Na rede privada, o destaque são os Colégio Monsenhor Neiva (bairro Lauro Passos), Colégio e Curso A. L. Lavoisier (bairro Centro), Centro Educacional Nova Opção, Colégio Cruz das Almas (bairro Assembléia), Associação Pestalozzi de Cruz das Almas, Colégio Contemporâneo (bairro Centro).A cidade possui algumas importantes Bibliotecas, como a Biblioteca Universitária de Cruz das Almas da UFRB e a Biblioteca Municipal de Cruz das Almas. 
O analfabetismo em Cruz das Almas é de 11,79%, sendo a segunda menor taxa do Recôncavo baiano, estando atrás apenas do município de São Francisco do Conde.O Centro de Educação Tecnológica do Estado da Bahia (CETEB) é a principal instituição pública de educação tecnológica no município.


==== Ensino Superior em Cruz das Almas ====
As instituições de ensino superior situadas no município de Cruz das Almas são as seguintes:

Instituições públicas de ensino superiorUniversidade Federal do Recôncavo Baiano (UFRB)Instituições privadas de ensino superior (graduação e pós graduação)Centro Universitário Maria Milza (UNIMAM)
Faculdade Brasileira do Recôncavo (FBBR)
Faculdade de Ciências Jurídicas de Cruz das Almas (em descredenciamento pelo grupo Cogna).


=== Transportes ===
Cruz das Almas possui 35.312 veículos em janeiro/2023, a 21.ª maior frota da Bahia, desbancando cidades com populações superiores a do município (IBGE/2023).


== Cultura e turismo ==
A cidade conhecida pela sua festa de São João e guerra de espadas.A guerra de espadas na cidade possui história de mais de 150 anos, sendo proibida por decisão judicial de 2011. Apesar disso, especialmente no bairro da Gamboa, a prática continua no município. Antes da proibição expressa, registrou-se 169 feridos por queimaduras em 2009, chegando a 341 em 2010. Seis anos, o número verificado foi de 36 feridos.


== Ver também ==
Cruzeiro Futebol Clube
Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical
Estádio Municipal Carmelito Barbosa Alves
Guerra de espadas
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da prefeitura
Portal de Cruz das Almas
Recôncavo Baiano
São João de Cruz