A União Geográfica Internacional (em francês: Union Géographique Internationale; em inglês: International Geographical Union, IGU) é uma associação internacional de organizações geográficas criada em 1922 na Bélgica depois do primeiro congresso geográfico, realizado em 1871. Tem 34 comissões e quatro forças-tarefa.


== Comissão de Geografia Urbana ==
A Comissão de Geografia Urbana da União Geográfica Internacional foi criada em 1976 na Conferência da IGU em Moscou. O professor poláco Kazimierz Dziewonski propôs a criação da comissão para investigar o funcionamento de diversas cidades. Procurando incentivar a investigação de novos desafios urbanos e a promoção internacional do intercâmbio entre os geógrafos urbanos. Essa partilha avaliaria a utilidade de soluções políticas e sociais para os problemas urbanos.


== Ligações externas ==
International Geographical Union
Urban Geography Commission