Fernando Venâncio (Mértola, Portugal, 1944) é um escritor português, intelectual, crítico literário, e académico. Actualmente, tem nacionalidade holandesa.


== Biografia ==
Fernando Venâncio passou sua infância em Lisboa, completou o liceu na cidade de Braga. Estudou Filosofia em Vila Nova de Ourém e Teologia em Lisboa. Em 1970 mudou-se para a Holanda, onde acabou por concluir seus estudos em linguística pela Universidade de Amesterdão, em 1976. Dois anos depois, começou a leccionar no departamento de estudos de Português na Universidade de Nijmegen. De 1984 a 1988 leccionou na Universidade de Utreque; acabou tornando à Universidade de Amesterdão para ensinar Português e cultura, até hoje. Em 1995, Venâncio terminou seu doutoramento com uma tese sobre a linguagem em Portugal na época de Castilho.
É autor e colaborador regular de revistas de prestígio como o Jornal de Letras, Ler e Colóquio/Letras, trabalha como crítico literário. Também colabora com o jornal Expresso e na revista Visão. Até Março de 2008 foi colaborador regular do blogue colectivo Aspirina B.
Venâncio é um detractor do Acordo Ortográfico de 1990 e muito controverso com as ideias reintegracionistas, na relação entre o galego e o português, embora expresse simpatias. Desde 2017, é sócio correspondente da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (2.ª Secção - Filologia e Linguística).


== Obra seleccionada ==
Uma migalha na Saia do Universo, 1997
Estilo e Preconceito. A Língua Literária em Portugal na Época de Castilho, 1998 (Tese de Doutoramento, publicada pelas Edições Cosmos)
Um Almoço de Negócios em Sintra, 1999 (translation of the work by Gerrit Komrij)
Os Esquemas de Fradique, 1999
Jose Saramago: A Luz e o Sombreado, 2000
El-Rei no Porto, 2001
Maquinações e Bons Sentimentos, 2002
Ensaios Literários, 2002
Quem Inventou Marrocos: Diários de Viagem, 2004
Último Minuete em Lisboa, 2008
Beijo Técnico e Outras Histórias, 2015
Assim Nasceu uma Língua, 2019.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fernando Venâncio
Fernando Venâncio, in Ciberdúvidas da Língua Portuguesa (consultado em 01-07-2020)
Brief bibliography