A Banda Reflexu's é uma banda brasileira de samba-reggae, formada em Salvador na Bahia em 1986. Uma das primeiras bandas de axé a conquistarem espaço no eixo Rio-São Paulo, a Banda Reflexu's tem um trabalho musical voltado à valorização da história e cultura afro-brasileira.
A banda era formada pelos vocalistas Marinêz, Julinho Cavalcanti e Marquinhos, além dos músicos que completavam a banda: Ronaldo, Waschington, Ubiratan (Bira), Ednilson , Abílio e Wilson Pedro. Com o decorrer do tempo a formação da banda foi modificada como a entrada de Wil Carvalho no lugar de Marinêz, hoje temos Gessy reis a nova Estrela da Reflexu's além da participação de alguns músicos fundadores que voltaram a Banda a saber Abílio Lopes, Luz Pirueti e Reinaldo Santos, além do produtor Darinho Mendes e Everaldo Mendes  Alem de termos  novo Empresário Nacional o Baiano Radicado em São Paulo  Gutemberg Ferreira .


== História ==
A Banda Reflexus foi criada em 1986, sendo uma dissidência de uma banda de Samba-Reggae chamada Raízes do Sol, também de Salvador. é uma das primeiras bandas de axé a despontar para o sucesso fora da Bahia com a canção "Madagascar Olodum", "Canto para o Senegal", aparecendo em programas de TV como o Cassino do Chacrinha, da Rede Globo. Foi a  primeira a  se apresentar no Canecão, no Rio de Janeiro, projetando no cenário nacional a música baiana, abrindo as portas para futuros artistas baianos.
Os ex-vocalistas Marinêz e Julinho Cavalcante atualmente cantam música gospel.
Em meados de 1986 surge a Banda Reflexu´s, com Marquinhos (cantor e compositor e fundador com outros amigos do Cabula bairro de Salvador a Banda emplaca sucessos como Guaratimbiriba e "ALFABETO DO NEGÃO", posteriormene Madagascar cantada por Marinêz com uma voz que logo impressionou a crítica e atraiu inúmeros fãs, sendo premiada com dois discos de ouro, um de diamante, platina duplo vendendo mais de três milhões e quinhentas mil cópias estávamos diante de um dos grandes fenômenos da Música Popular Brasileira um achado, que foi imortalizado em sucessos como "Madagascar Olodum" e a versão de "Pra não dizer que não falei das flores" entre outras, Logo despertou o interesse da EMI, e da Som Livre, hoje Marinês segue em carreira solo cantando gospel como um pássaro, a semeiar a mensagem de amor. Nesse seguimento da sua carreira sua voz parece valsar seu canto forte é livre e puro um casamento único seu canto lírico alto casando perfeitamente com os acordes e melodias, Marquinhos segue sua carreira musical com belas composições, poesias e ritmos peculiares na sua carreira, e Julio Cavalcanti atualmente canta Gospel. Todos com trabalhos individuais e de muita qualidade musical. A banda foi formada por 10 anos sendo: Julinho Cavalcanti, Marinez (vocalista), Marquinhos, Hostinho, Ninho, Reinaldo, Abílio, Piruete e Bira Marques (tecladista).
Se ouvia pela primeira vez nas rádios de Salvador o primeiro hit da banda a tocar nas Fms da capital baiana, a música "Guaratimbiriba" e a segunda música de sucesso a estourar nas rádios também interpretada por Marquinhos "Alfabeto do Negão", a essa altura todos já queriam conhecer a banda que trouxe o groove percussivo dos blocos afros, as guitarras do trio elétrico, as letras de exaltação a raça negra, Banda Reflexu`s a primeira Banda baiana a vender 1 milhão de cópias, misturando as influências afrobaianas. 
PREMIAÇÕES:
A Banda Reflexu´s foi a primeira banda baiana a vender 1 milhão de discos.
- 05 discos de OURO
- 06 discos de PLATINA
- 01 disco de PLATINA DUPLO
- 01 disco de DIAMANTE
- 1991 Marinez - Melhor Interprete da Canção Popular Brasileira
- 1991 eleita Melhor Banda Brasileira, Programa Domingão do Faustão . Rede Globo de Televisão
br>
CARREIRA INTERNACIONAL:
Lançou carreira internacional em 1991 tendo gravado 4 (quatro) discos. Em dez paises diferentes, sendo premiada em:
- 01 disco de OURO na Venezuela
- 01 disco de OURO no Canada
- 01 disco de PLATINA na França.
MARINÊZ (Salvador BA, 04 DE SETEMBRO)
Em 9 de setembro de 2010 Marinez comenta em seu blog oficial: "Antes de entrar na Banda Reflexus eu não ouvia música comercial preferia música Clássica, instrumental e MPB. quando eu era estudante de Geografia fui convidada por Jorge no local onde eu estagiava pra fazer parte da Banda Reflexu´s que estava começando. Mas antes da Reflexu´s eu ficava dando canja em todo lugar que meus amigos estavam so vivia com o violão embaixo do braço, ia até para a praia com violão, participei de festival da Educadora, eu tinha uma banda chamada som da terra tocava em missas era extrememente católica não existia ninguem mais católica que eu rs. Eu começei a cantar em público aos 4 anos em minha casa não tinha TV e meu pai recebia os amigos em casa e me colocava no meio da sala pra eu cantar Aos seis anos ganhei num programa de calouros la na cidade onde eu morava eu passei a cantar no autofalante da cidade de Teodoro Sampaio-Ba, mas nasci em Santo Amaro da Purificação no Recôncavo baiano. participávamos de festivais, esse era o nosso alvo participei de um festival universitário quem tocou comigo foi Zelito Miranda. Isso, quando eu tinha 17 anos. Sempre meu alvo foi a música com muito conteúdo e buscando a perfeição. mudei minha comcepção de música acho que música não é estilo, música é um estado de espírito independente de que ritmo seja tudo é música Já faz 15 anos que estou no evangélho, depois que sai da Banda Reflexu´s gravei um disco solo de Samba reggae e depois gravei três discos gospel.
BIRA MARQUES
2009 ... Bira Marques foi o tecladista Da Banda Reflexu´s hoje é maestro, foi dele os arranjos do disco Kabiessele da Banda Reflexu´s e de inúmeras músicas da Banda Currículo resumido: Pianista, compositor, arranjador, produtor musical e regente. Natural de Salvador, Bahia. Iniciou seus estudos autodidáticos em 1983. Ingressou em 1986 na Universidade Federal da Bahia, onde estudou composição com Ernest Widmer, Lindenberg Cardoso e Agnaldo Ribeiro, em 1994 na Universidade Livre de Música Tom Jobim, onde estudou com Roberto Faria, Cyro Pereira e H. J. Kollreutter. Em 1998 ingressou nos estudos de filosofia, onde desenvolve diversos projetos integrados a música. Trabalhou com, Gerônimo, Jorge Mautner, Zé Miguel Wisnik, José Celso Martinez, Maria Alcina, Gilberto Gil, Luiz Melodia, Roberto Sion, Maria Dapaz, Luís Avelima, Batatinha, Netinho, Toni Garrido, Bocato, Johnny Alf, Chico César, Ione Papas, Tito Bahiense, Ed Motta, Luciana Mello, Wilson Simoninha, Cláudio Zoli, Banda Reflexu’s entre outros. Fez os arranjos dos discos Kabiesselê e Maria Dapaz Indicados ao Grammy Latino. Em novembro de 2000 o diretor artístico da Jazz Sinfônica Marcelo Jaffé, encomenda à peça Orixás pra mais de 500 anos composta em parceria com o cantor Gerônimo. 2004 Foi convidado pelo maestro João Maurício Galindo, para participar do projeto “Compositores Brasileiros” ao lado de Ernani Aguiar.Fundou junto ao projeto guri a Orquestra Zumbi dos Palmares, trabalho sinfônico voltado à cultura negra, onde foi regente e dirigiu por dois anos crianças e adolescentes entre oito e dezoito anos, e em 2006 escreve a suíte afro “terra da vida” interpretada pela jazz Sinfônica. Foi professor do centro de estudos Musicais Tom Jobim 10 anos, atualmente é produtor musical do Doctv Ibero América, fez as trilhas dos filmes Terras de Preto de Marcelo Brito, e Você já foi a Bahia nega de Paulo Alcoforado. Trabalha como arranjador da Jazz Sinfônica, Orquestra Tom Jobim, e junto com Sizão Machado, Nenê, Beto Angerosa e Bruno Oliveira forma o polêmico grupo instrumental “TêRRêRo de Jesus“. Com um estilo autêntico, trazendo muita personalidade, Bira Marques vem sido requisitado para projetos artísticos de diversas linguagens, buscando com isso colaborar no enriquecimento da arte.
http://www.myspace.com/biramarques
MARQUINHOS
2009 ...Marquinhos comenta "Minha carreira musical, depois da dissolução da Banda Reflexus original, ainda continua. Claro que com a chegada dos filhos, surgiram outras prioridades. Entretanto a musica sempre esteve comigo. Tenho, hoje, minha propria carreira e, sempre lembrando que tudo que aconteceu com a Reflexus ajudou-me com a minha sabedoria musical. Não que todo aquele sucesso tenha sido ruim, mas compor e cantar por conta de obrigações contratuais sempre tiram parte do prazer que a música é capaz de proporcionar. Algumas das canções que compus e que gravamos naquela época como Nordestino, Swing de Verão, Nosso Cantar, Doce Morena, Guaratimbiriba entre outras e também as que fizeram sucesso em minha voz como Alfabeto do Negão (Rei Zulu e Itamar Tropicália) e Libertem Mandela (Rei Zulu e Itamar Tropicália), foram marcantes em minha vida - Libertem Mandela, por exemplo, me emocionava bastante e, por uma incrível coincidência, algum tempo depois de ter-mos nos apresentado no Canecão, no Rio de Janeiro, com esta música que tocou, inclusive, em outros paises, Mandela foi solto. Claro que não tenho a pretensão de achar que foi a "nossa" música que o libertou, mas acredito em energia positiva e gosto de pensar que de alguma forma posso ter contribuido para a sua libertação. Hoje, como já disse mais acima, sou casado e tenho cinco filhos maravilhosos. A vida tem sido sempre muito generosa comigo.
Logo após o carnaval de 2019, onde fez ótimas participações mexendo com o sentimento de muita gente, Julinho Cavalcante resolveu atender ao pedido de muitos amigos, familiares, artistas e fãs que há muito tempo pediam o retorno dele aos palcos cantanto os grandes sucessos da época da Banda Reflexus e que estão na história da música brasileira. Julinho está em estúdio com uma super banda, formada por amigos de longa data, ambiente esse que segundo ele foi fundamental para o seu retorno e está preparando um novo disco e um show que contará com músicas inéditas e alguns dos clássicos que marcaram a carreira desse grande artista que muito em breve estará de volta aos palcos e trios elétricos com sua voz inconfundível. Banda; André Góes(Guitarra e direção musical), Paulinho(Baixo), Rives Sena que também integrou a Banda Reflexus(Teclado), Lucas Pereira(Bateria), Jairo e Sidney(Percussão).


== Discografia e premiações ==
Possui 5 álbuns,sendo a primeira banda baiana a vender mais 1 milhão de discos. Ganhou cinco discos de ouro, seis de platina.Seu primeiro disco foi muito bem recebido pelo público e pela crítica e chegou emplacando grandes sucessos como "Madagascar Olodum", "Alfabeto do Negão", "Libertem Mandela" e "Canto Para o Senegal".


== Referências ==