Jordão é um município brasileiro do estado do Acre. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 8 473 habitantes em 2020. Ainda segundo o IBGE, em 2013 era considerado o segundo município mais pobre do Brasil.


== História ==
Devido a sua altitude registra temperaturas abaixo de 15 °C no inverno, a mais baixa temperatura registrada na cidade foi de 9,6 °C em abril de 2009.
O nome do município de Jordão como se sabe é o mesmo nome do rio que banha este município, junto com o rio Tarauacá. Em outros tempos este rio chamava-se "riozinho". Fontes (A. Amaro) relatam que um senhor vindo da Ucrânia por nome de Antônio Jordão veio a residir próximo as margens do rio, e daí em diante as pessoas se dirigiam a este, como rio Jordão, e não mais riozinho.
Surgida no período áureo da borracha, a Vila Jordão só ganhou o status de Município no dia 28 de abril de 1992 quando por força da Lei 1.034 teve seu território de 6.695,5 km² desmembrado do Município de Tarauacá.
Hoje com quase 7 mil habitantes dos quais 80% ainda vivem na Zona Rural e 20% na urbana, Jordão tem sido notícia nacional por conta da existência de índios arredios em seu território.


== Geografia ==
Sua população estimada em 2014 era de 7 330 habitantes. Sua área é de 5 429 km². Limita ao norte com o município de Tarauacá, ao sul com o Peru, a leste com o município de Feijó e a oeste com o município de Marechal Thaumaturgo.
O município tem a maior altitude (em sua sede) no estado do Acre, com 278 metros. O município tem o sétimo pior IDH do Brasil.


== Organização Político-Administrativa ==
Prefeito: Francisco Naudo Ribeiro Souza - PDT (2021-);
Vice-prefeito: Fernando Barbosa Siã - PDT (2021-);
Presidente da câmara: Oricelio Farias de Oliveira "Guedes Oliveira" - PDT (2023-).


== Infraestrutura ==


=== Saúde ===
O município de Jordão possui uma taxa de mortalidade infantil de 19,51 óbitos por mil nascidos vivos, de acordo com dados de 2020 do IBGE.De acordo com a Secretaria de Atenção Primária à Saúde do Ministério da Saúde (MS), o Índice de Vulnerabilidade Social (IVS) deste município é de muito alta vulnerabilidade, indicador criado pelo IPEA e utilizado pelo MS na alocação de profissionais do Programa Mais Médicos.


== Ver também ==
Lista de municípios brasileiros mais altos em cada estado
Lista de municípios do Acre


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da Prefeitura Municipal»