Esta é uma cronologia dos fatos acontecimentos de ano 2011 no Brasil.


== Incumbentes ==
Presidente: Dilma Rousseff (2011 - 2016)
Vice-Presidente: Michel Temer (2011 - 2016)


== Eventos ==
1 de janeiro: Dilma Rousseff toma posse como 36ª presidente do Brasil e torna-se a primeira mulher a assumir o cargo no país.
12 de janeiro: Chuvas fortes na Região Serrana do Rio de Janeiro deixam mais de 900 mortos e são consideradas como o maior desastre natural da história brasileira.
12 de fevereiro: É fundado o Partido Novo (NOVO), voltado pro liberalismo econômico pelo administrador e engenheiro João Amoêdo.
17 de março: O Brasil e os outros países abstêm-se em resolução da Organização das Nações Unidas contra a Líbia.
19 a 21 de março: O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, faz uma visita de três dias ao Brasil para encontrar com a presidente brasileira, Dilma Rousseff.
23 de março: Por 6 votos a 5, o Supremo Tribunal Federal anula a Lei da Ficha Limpa para as eleições gerais de 2010.
7 de abril: Um ex-aluno com dois revólveres mata onze crianças e suicida-se na Escola Municipal Tasso da Silveira, no Rio de Janeiro, no chamado Massacre de Realengo.
5 de maio: O Supremo Tribunal Federal decide, por unanimidade, que os casais homossexuais podem firmar contratos de união estável assim como casais heterossexuais.
7 de junho: O ministro-chefe da Casa Civil, Antonio Palloci, renuncia a seu cargo após vários escândalos de corrupção.
8 de junho: O Supremo Tribunal Federal decide, por 6 votos a 3, pela libertação do ativista político italiano, Cesare Battisti, após quatro anos de prisão.
14 de julho: Um submarino alemão afundado da Segunda Guerra Mundial, U-513, é encontrado por uma expedição da Família Schürmann na costa de Santa Catarina.
21 de setembro: Presidente brasileira Dilma Rousseff torna-se a primeira mulher a fazer o discurso de abertura da assembleia geral da Organização das Nações Unidas.
23 de setembro a 2 de outubro: A quarta edição do Rock in Rio é realizada no Parque Olímpico Cidade do Rock, na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro.
18 de novembro: Presidente Dilma Rousseff sanciona a lei que cria a Comissão Nacional da Verdade.
23 de novembro: Após o vazamento de petróleo no Bacia de Campos no Rio de Janeiro, a petroleira norte-americana Chevron é proibida de continuar a perfurar na bacia brasileira.
11 de dezembro: A população do estado do Pará decide rejeitar a divisão do estado em três novos estados: Pará, Carajás e Tapajós.


== Televisão ==


== Nascimentos ==


== Falecimentos ==
2 de janeiro: Eliseu Resende, político (n. 1929).
3 de janeiro: Geraldo Flach, compositor e produtor musical (n. 1945).
4 de janeiro: Hélio Ary, ator (n. 1930).
5 de janeiro: Lily Marinho, socialite (n. 1920).
29 de março: José Alencar, vice-presidente do Brasil (n. 17 de outubro de 1931).
2 de julho: Itamar Franco, 33° presidente do Brasil (n. 28 de junho 1930).
4 de dezembro: Sócrates, jogador de futebol do Brasil (n. 19 de fevereiro de 1954).
17 de dezembro: Joãosinho Trinta, carnavalesco (n. 23 de novembro de 1933).


== Referências ==