Aramis de Almada Ribeiro Costa (Salvador, 31 de janeiro de 1950), é um médico, poeta, cronista, ficcionista, ensaísta.


== Biografia ==
Aramis nasceu em Salvador, filho do bacharel em Ciências Econômicas Aldegar Ribeiro Costa e da professora Angélica de Almada Costa. A partir dos 15 anos de idade começou a publicar fábulas, crônicas e contos semanalmente na página infantil, do Jornal A Tarde, durante 12 anos. Publicou o primeiro livro em 1974, titulado Quarto Escuro, uma seleção de 50 poemas, pela Empresa Gráfica da Bahia.
Fez o ginásio no Colégio Estadual João Florêncio Gomes, onde fundou e dirigiu o jornal mural O Matutino, e ali começou a escrever editoriais e crônicas. Naquele mesmo ano, 1964, foi eleito, por todas as turmas, o orador da solenidade de conclusão do curso ginasial. Fez o curso colegial científico no Colégio Estadual da Bahia, Central. Participou da Sociedade Civil Hora da Criança — fundada e dirigida por seu tio paterno, o jornalista, educador e cronista Adroaldo Ribeiro Costa. Nessa instituição, após atuação assídua no rádio e no teatro como menino do elenco, integrou a equipe dirigente e coproduziu e co-apresentou, ao lado do tio, o famoso programa de rádio da entidade, na Rádio Cultura. Foi presidente da Sociedade Civil Hora da Criança por um mandato, de 1984 a 1985.
De julho de 1993 a julho de 1994 foi articulista do jornal Bahia Hoje. Formado pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública, em 1974, diplomou-se em Letras Vernáculas com Inglês pelo Instituto de Letras da Universidade Católica de Salvador (UCSal), em 1987, obtendo pós-graduação em Administração Hospitalar, pela Universidade São Camilo, de São Paulo.
Como médico, especializado em pediatria, tem atuado em hospitais e clínicas de Salvador, havendo exercido a função de diretor-médico do Hospital de Clínicas Salvador Sociedade Civil, por seis anos, de 1976 a 1982.


== Acadêmico e presidente de Academia ==
Membro da Academia de Letras da Bahia, eleito em 26 de julho de 1999, tomou posse em 25 de novembro de 1999, no salão nobre da atual sede, sendo saudado por Hélio Pólvora. Pertence ao Instituto Geográfico e Histórico da Bahia (sócio efetivo), à Academia de Letras e Artes do Salvador (membro fundador) e ao Instituto Genealógico da Bahia (membro titular). Foi membro efetivo do Conselho Estadual de Cultura da Bahia, de 2011 a 2013. Presidente da Academia de Letras da Bahia por dois mandatos, 2011-2013 e 2013-2015, sendo eleito e empossado membro benfeitor dessa instituição em 2016.


== Obras publicadas ==
Quarto Escuro (poesias) - 1974
A Caranguejinha de Ouro (literatura infantil) - 1986
Helena Helena (literatura infantil) - 1986
O Morro do Caracará (literatura infantil) - 1986
A Nota de Rosália (contos) - 1989
Uma Varanda para o Jardim (romance) - 1993
Espelho Partido / Sonetos Escolhidos - 1971/1996 (poesias) - 1996
A Assinatura Perdida (contos) - 1996
O Mar que a Noite Esconde (contos) - 1999
Episódio em Curicica (novela) - 2001
Histórias de Bicho (literatura infantil) - 2001
O Fogo dos Infernos (novelas) - 2002
Baú dos Inventados (contos) - 2003
Os Bandidos (contos) - 2005
Reportagem Urbana (contos) - 2008
Contos Reunidos (contos) - 2010
Retorno em Tarde sem Sol (contos) - 2016
Fábulas (ensaio / fábulas) - 2017
Memória de Itapagipe - anos 50 do século XX (ensaio / memória) - 2018
O Corpo Caído no Chão (romance) - 2018
Histórias de Mais ou Menos Amor (contos) - 2018
Noite Alta Céu Risonho (contos) - 2019
A Nota de Rosália (contos), 2a. edição revista - 2019
As Meninas do Coronel (romance) - 2020


== Referências ==