A lista de primeiros-ministros do Reino Unido reúne os principais ministros da coroa do Governo de Sua Majestade e o chefe do gabinete britânico. Não existe data específica para quando o cargo de primeiro-ministro fica vago, pois o cargo não foi criado, mas evoluiu ao longo do tempo por meio de uma fusão de funções. No entanto, o termo foi usado regularmente — ainda que informalmente — para Walpole na década de 1730. Também foi usado na Câmara dos Comuns em 1805, e certamente estava em uso parlamentar na década de 1880. Em 1905, o cargo de primeiro-ministro foi oficialmente reconhecido na ordem de precedência. Os historiadores modernos geralmente consideram o Sir Robert Walpole, que liderou o governo da Grã-Bretanha por mais de vinte anos a partir de 1721, como o primeiro primeiro-ministro. Walpole também é o primeiro-ministro britânico mais antigo por essa definição. No entanto, Sir Henry Campbell-Bannerman foi o primeiro e Margaret Thatcher a primeira-ministra mais antiga oficialmente referida como tal na ordem de precedência. O primeiro a usar o título em um ato oficial foi Benjamin Disraeli, que assinou o Tratado de Berlim (1878) como "Primeiro Ministro de Sua Majestade Britânica".Precisamente, o primeiro primeiro-ministro do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda foi William Pitt, o Novo. O primeiro primeiro-ministro do atual Reino Unido, foi Andrew Bonar Law, embora o país não tenha sido renomeado oficialmente até 1927, quando Stanley Baldwin estava como primeiro-ministro em exercício.Devido à evolução gradual do cargo de primeiro-ministro, o título é aplicado aos primeiros-ministros apenas retrospectivamente; isso às vezes deu origem a disputa acadêmica. William Pulteney e James Waldegrave por vezes são mencionados como primeiros-ministros. Pulteney foi convidado a formar um ministério pelo rei Jorge II quando Henry Pelham renunciou em 1746, assim como Waldegrave em 1757 após a destituição de William Pitt, o Velho, que dominou os assuntos do governo durante a Guerra dos Sete Anos. Nenhum dos dois conseguiram obter apoio parlamentar suficiente para formarem um governo; Pulteney deixou o cargo depois de dois dias e Waldegrave depois de quatro. O consenso acadêmico moderno não considera que nenhum dos dois tenham ocupado o cargo de primeiro-ministro; eles são, portanto, listados separadamente.Três mulheres serviram como primeiras-ministras: Margaret Thatcher, Theresa May e Liz Truss. As três conservadoras foram nomeadas por Isabel II. Com a morte da rainha em 8 de setembro de 2022, Liz Truss tornou-se a primeira mulher primeira-ministra a servir sob mais de um monarca e primeira mulher a liderar o governo sob o nome de um rei, Carlos III, sendo também a primeira a renunciar sob o seu mandato, tendo servido dois monarcas. No entanto, em menos de dois meses Truss renuncia ao cargo, com Rishi Sunak assumindo o posto.


== Lista de primeiros-ministros ==


=== Disputados ===


== Linha do tempo ==


== Ver também ==
Lista de atuais chefes de governo no Reino Unido e dependências
Lista de primeiros-ministros da Escócia
Prerrogativa Real no Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte


== Notas ==


== Referências ==


=== Bibliografia ===


=== Online ===


== Ligações externas ==
«Past Prime Ministers» (em inglês). Gov.UK