Adriana Fátima de Araújo  (Itabirito, 18 de abril de 1972) é uma jornalista brasileira.


== Carreira ==
Nascida em Itabirito, Minas Gerais, formou-se em jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Começou sua carreira em 1992 como repórter do jornal Diário do Comércio, de Belo Horizonte e da TV Globo Minas. Em 1995 passou para a Rede Globo, fazendo matérias para o Jornal Nacional e o Bom Dia Brasil. Em 2002 foi transferida para Brasília, se tornando repórter de política e economia para o Jornal Hoje.
Em janeiro de 2006 foi contratada pela RecordTV para apresentar ao lado de Celso Freitas o novo Jornal da Record e, a partir de 2007, também o Entrevista Record na Record News. Em 2009, com a contratação de Ana Paula Padrão para apresentar o Jornal da Record, Adriana se tornou correspondente em Nova York. Em 2010 viajou ao Chile cobrir o resgate dos mineiros soterrados em San José para o Japão cobrir o Acidente nuclear de Fukushima. Em 1 de novembro de 2010, Adriana entrevistou com exclusividade para o Jornal da Record, a presidente recém-eleita Dilma Rousseff. Em 2012 foi enviada para Londres para cobrir os  Jogos Olímpicos de 2012.Entre 2 de dezembro de 2012 e 17 de março de 2013 fez parte do quarteto de apresentadores do semanal Domingo Espetacular, ao lado de Paulo Henrique Amorim, Janine Borba e Fabiana Scaranzi.  Em 26 de março de 2013, Adriana voltou a comandar, junto com Celso Freitas, o Jornal da Record após a saída de Ana Paula Padrão. Em 2020 foi transferida do Jornal da Record para o Repórter Record Investigação. Em 2021, insatisfeita com o pouco espaço, deixou a RecordTV e assinou com a Band.Em janeiro de 2022, a jornalista estreou como entrevistadora do Canal Livre. Poucos dias depois, a Band confirmou a criação de um novo telejornal para o horário do almoço com apresentação da nova contratada, o que ocorreu em 04 de abril, com a estreia do telejornal local Boa Tarde São Paulo. Antes, estreou também na Rádio BandNews FM com o programa Entre Nós..Em 05 de Junho de 2023, a jornalista Adriana Araújo assume definitivamente a bancada do Jornal da Band.


== Filmografia ==


== Prêmios ==
Adriana Araújo recebeu em 2013 a Medalha "Francisco Homem Del Rey", maior condecoração concedida pelo legislativo do município de Itabirito-MG, cidade natal da jornalista.Em 2012, a reportagem "O Inferno de Potosí", feita por ela na Bolívia e exibida no Domingo Espetacular, foi finalista do Prêmio Esso de Jornalismo. A reportagem mostrava as condições de trabalho de mineiros nas montanhas de Potosí, consideradas análogas à escravidão.


== Livro ==
Ainda na gravidez, Adriana Araújo descobriu que a filha teria uma síndrome ortopédica rara e grave, a hemimelia fibular, uma doença que trouxe Giovanna ao mundo com os ossos da perna e dos pés deformados e apenas dois dedos na mão direita. Perguntas como "mãe, eu sou deficiente?" e "mãe, se eu rezar muito, Deus vai fazer nascer dedos na minha mão?" eram algumas das quais Adriana escutava da filha. Em 18 anos, Giovanna passou por dez cirurgias para poder andar com as próprias pernas.
Além de tudo o que enfrentaram entre consultórios médicos e internações, o livro Sou a mãe dela trata também de outra batalha permanente e ainda mais importante: a inclusão social. Na obra, a jornalista narra de forma forte e comovente sobre culpas, dores, fraquezas, medos e, ao mesmo tempo, fala do caminho que ela e a filha encontraram para seguir sem vitimização. Em um momento em que é necessário dizer sim à vida e à ciência, Sou a mãe dela traz textos que Adriana produziu como um gesto de gratidão à família e aos médicos que cuidaram de Giovanna. O livro é uma declaração de amor de uma mãe à filha que a fez enxergar que a verdadeira beleza da vida está nas cicatrizes, e não na perfeição.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Perfil no Instagram
Perfil no Facebook
Perfil no Twitter