Dulcinéa de Oliveira (Catende, 26 de novembro de 1933 - Recife, 20 de agosto de 2007) foi uma psicóloga, atriz, autora, diretora de teatro e escritora brasileira.
Pertencia ao Teatro de Amadores de Pernambuco, ao Rotary Club Recife e à Academia de Letras e Artes do Nordeste.


== Teatro de Amadores de Pernambuco ==
Casada com Reinaldo de Oliveira, diretor do Teatro de Amadores de Pernambuco e do Teatro Valdemar de Oliveira, participou como atriz, diretora e autora em diversas peças teatrais.Estreou no dia 6 de abril de 1966.


=== Atriz ===
Participou das seguintes peças:

A afilhada de Nossa Senhora da Conceição
A Capital Federal
A casa de Bernarda Alba (remonte em 1981)
A Casta Suzana
A incelença
A morte de um caixeiro viajante
A Promessa
Arsênico e Alfazema
As lágrimas amargas de Petra Von Kant
Ave Maria ... Goool !
Bob&Bobete
Bombonzinho
Dr. Knock ou O triunfo da Medicina
Entremês do Mancebo que casou com mulher braba
Esquina Perigosa
Inês de Castro
Mundo Submerso em luz e som
No sex, please
O atelier de Madame Rabat
O processo de Jesus
Ontem, hoje e amanhã
Sábado, domingo e segunda
Se chovesse vocês estragavam todos
Terra Adorada
Um sábado em 30
Uma Pedra no sapato
Você pode ser um assassino
Yerma
Zuzu


=== Autora ===
Escreveu a peça Linha de defesa


=== Diretora ===
Atuou como diretora de teatro em:

Inácia da Silva
O papa e a donzela


== Rotary Club ==
Presidente do Rotary Club Recife Casa Amarela em 2000-2001;
Governadora do distrito 4500 - Eleita para assumir em 2008.Exercia beneficência no Rotary, na profissão de psicóloga, no atendimento a pessoas carentes.


== Academia de Letras e Artes do Nordeste ==
Ocupava a cadeira 35.


== Cordel publicado ==
Sarrabulho de uma mundiça


== Referências ==


== Ligações externas ==
Teatro de Amadores de Pernambuco