Sexta-feira é um dia útil considerado o sexto dia da semana, seguindo a quinta-feira e precedendo o sábado. É um dia de oração e descanso para o Islamismo.

Por ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a sexta-feira é considerada o quinto dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.

A palavra é originária do latim (Sexta Feria), que significa "sexta feira" (sexto dia após o dia de descanso.) e de mesma acepção existe em galego (sexta feira), mirandês (sexta) e tétum (loron-sesta).
Povos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia  ao astro Vênus o que originou outras denominações, em português antigo vernes[carece de fontes?], em espanhol diz-se viernes, no italiano venerdì e em francês vendredi, com os significados de "Vênus" e "dia de Vênus". Em inglês diz-se Friday, "dia de Frige" e em alemão Freitag, "dia de Freiia".


== Origem dos nomes dos dias da semana ==

Os nomes dos dias da semana em português têm a sua origem na liturgia católica. Na maior parte das outras línguas românicas, a sua origem são nomes de deuses pagãos romanos aos quais os dias eram dedicados, neste caso a sexta-feira era dedicada a divindade romana Vênus (esta por sua vez inspirada na deusa grega Afrodite). No caso de muitas línguas germânicas, como o inglês, houve um processo de interpretação germânica do significado do termo em latim "Veneris dies" ("dia de Vênus") que levou a deusa germânica Freia ser equiparada a Vênus. Em japonês, a palavra para sexta-feira é 金曜日 (kinyōbi) e é formado a partir das palavras 金星 (kinsei) que significa Vênus (lit. "planeta de ouro") e 曜 日 (yōbi) que significa dia (da semana).


== Sexta-Feira Santa ==
Sexta-Feira Santa ou Sexta-Feira da Paixão relembra a crucificação de Jesus Cristo e sua morte no Calvário. Nesta sexta-feira em particular, os fiéis veneram o Crucifixo visitando as igrejas. Segundo a Igreja Católica, todas as sextas-feiras do ano são dias de penitência; os fiéis católicos devem fazer abstinência de carne (na Sexta-Feira Santa em particular, deve ser feito também o jejum).


== Devoção ao Sagrado Coração de Jesus ==
Na primeira sexta-feira de cada mês, é praticada a devoção ao Sagrado Coração de Jesus, originalmente relatada por Santa Margarida Maria Alacoque. É realizada nas primeiras sextas-feiras de nove meses consecutivos. Várias promessas foram feitas para aquelas pessoas que praticavam as devoções nas primeiras sextas-feiras.


== Sexta-feira em outros idiomas ==


== Referências ==


== Ver também ==

Semana
Dias da semana