Década, decénio (português europeu) ou decênio (português brasileiro), abreviada como "dec.", designam um período de dez anos. O primeiro termo é derivado (via francês e latim) do grego clássico: δεκάς, que significa um grupo de dez. Outras palavras para períodos de anos também vêm do latim, como biênio (dois anos), triênio (três anos), quadriênio (quatro anos),
lustro (cinco anos), século (cem anos) e milênio (mil anos).


== Uso ==
Qualquer período de dez anos é uma década, incluindo qualquer período arbitrário de dez anos; por exemplo, a afirmação de que "durante sua última década, Mozart explorou a harmonia cromática em um grau raro na época" refere-se apenas aos últimos dez anos da vida de Mozart, sem levar em consideração os anos abrangidos. Todavia, o uso mais comum se refere a uma unidade de medida de tempo, na qual dez décadas formam um século.
O início e fim dependem de interpretação e do uso cultural, mas não há uniformidade na questão de início e fim da década.Pela lógica do calendário gregoriano, décadas terminam no fim do ano perfeitamente divisível por 10, da mesma forma que o fim dos séculos é no fim do ano perfeitamente divisível por 100. Não há ponto inicial ou final oficial das décadas, pois sua única definição é qualquer período de 10 anos. Existem dois métodos comumente usados para contar décadas. Um conta décadas desde o ano 1 (por exemplo, os anos 1981-1990 são referidos como a 199.ª década), enquanto os outros grupos agrupam os anos com os mesmos dígitos (por exemplo, os anos 1980-1989, que são conhecidos como os anos 1980). A contagem, portanto, é uma questão cultural, e ambas as maneiras podem ser aceitas.[carece de fontes?]Já segundo a Organização Internacional de Padronização (ISO, na sigla em inglês), é o início de uma década que é no ano perfeitamente divisível por 10. O método é agrupar os anos com base em seus dez dígitos compartilhados, como mil novecentos e sessenta (1960), referentes ao período de 1960 a 1969. Às vezes, apenas a parte dos dez é mencionada (por exemplo, "anos 60"), embora isso possa deixar incerto qual século significa. Nesse método, uma nova década em que o terceiro dígito de um ano numérico é alterado (por exemplo, a década de 1970 começou quando 1969 terminou e o número 70 surge), terminando no último dia de qualquer ano, terminando em nove. O fato de não haver ano zero não se aplica a esse método, pois seus nomes fornecem imunidade. Essa é a maneira considerada correta pela norma internacional para representação de data e hora da ISO, a ISO 8601, que estabelece que a década se define como 10 anos a partir de um ano em que o número pode ser completamente divisível por 10.Uma pesquisa feita nos Estados Unidos pela YouGov em 2 de dezembro de 2019 perguntou a 13 582 estadunidenses se a década seguinte começaria no dia de ano novo de 2020 ou no dia de ano novo de 2021. Os resultados mostram que 64% dos que que responderam consideram que a próxima década começarão em 1 de janeiro de 2020, e terminará em 31 de dezembro de 2029. 19% responderam que não têm certeza, enquanto 17% responderam na próxima década começará em 1 de janeiro de 2021 e terminará em 31 de dezembro de 2030.Uma década ordinal conta os anos que começam com o ano 1, pois o número zero ainda não havia sido descoberto no momento da criação do calendário juliano, que foi substituído pelo calendário gregoriano e, portanto, não havia ano zero. Por exemplo, a 196.ª década abrange os anos de 1951 a 1960. O último ano de uma década ordinal termina em zero, combinando com os três primeiros dígitos usados ​​na nomenclatura (por exemplo, a 201.ª década se estende de 2001 a 2010).[carece de fontes?]Particularmente no século XX, uma década nominal é frequentemente usada para se referir não apenas a um conjunto de dez anos, mas a um período de cerca de dez anos - por exemplo, "os anos 60" costumam se referir a eventos que ocorreram entre 1964 e 1972, e às memórias da contracultura, flower power, protestos de 1968 e outras coisas que aconteceram no período. As vezes, essa década nominal passa a ser conhecida por um título, como a "década perdida" (década de 1980).[carece de fontes?]


== Lista de décadas ==


== Ver também ==
Século
Milênio
Ano


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Definição do Etymology Online» (em inglês)