Pedro Carlos da Silva Rabelo (Rio de Janeiro, 19 de outubro de 1868 — Rio de Janeiro, 27 de dezembro de 1905) foi um jornalista, contista e poeta brasileiro, membro fundador da Academia Brasileira de Letras.
Desde jovem colaborava na imprensa e firmou seu nome como jornalista, participando, antes dos vinte anos, da campanha abolicionista. Estava presente nas rodas boêmias de então e seus amigos mais próximos eram Pardal Mallet, Olavo Bilac e Guimarães Passos. Como todos os do grupo, colaborou em inúmeros jornais. Faleceu com apenas 37 anos, tendo poucas obras publicadas.


== Obras ==


== Academia Brasileira de Letras ==
Partícipe das reuniões de instalação da Academia Brasileira de Letras, fundou a cadeira 30, indicando como seu patrono o amigo de todas as horas, Pardal Mallet, que falecera dois anos antes.


== Referências ==
«Biografia de Pedro Rabelo» 


== Ligações externas ==
Biografia na sítio da Academia Brasileira de Letras