Celene Araújo (Minas Gerais, 21 de agosto de 1954) é uma jornalista brasileira que nas décadas de 1970, 1980 e 1990 atuou nas grandes redes de televisão brasileira como Globo, Record e Manchete, nas quais ancorou vários programas e telejornais.
Há 20 anos decidiu atuar como palestrante e consultora, principalmente em media training, gerenciamento de crises, comunicação corporativa e endomarketing, além de também ter uma atuação marcante na mídia escrita.


== Carreira ==


=== Televisão ===
A jornalista permaneceu por quase duas décadas na TV Globo de São Paulo, onde apresentava telejornais e cobria eventos na função de repórter, além de fazer edição de textos e imagens e locuções, nos seguintes programas: Bom Dia São Paulo, SPTV, Jornal Hoje, Globinho, Jornal Nacional e TV Mulher. Também a apresentadora chegou a fazer um ensaio nua na Playboy (Brasil).
De lá, decidiu ir com a equipe do diretor Nilton Travesso para a Rede Manchete, onde trabalhou por quatro anos e apresentou o Mulher 87, sob a direção de Nilton Travesso, e também os telejornais da emissora. Na Rede Record atuou dois anos como apresentadora e editora do Jornal da Record. Após a saída da Record, a jornalista decide ir para a TV ALESP, na qual foi apresentadora, editora de texto, além de mediadora dos debates sobre temas voltados à comunidade.


=== Atuação no rádio ===
Foi a primeira DJ da América Latina e atuou nove anos nas rádios Cidade e Antena 1.


== Formação ==
Formada em Comunicação Social, com especialização em Rádio e TV e extensão em Relações Públicas pela Fundação Cásper Líbero, é também pós-graduada pela Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, além de mestre em programação neurolinguística dirigida a Media Training pela Universidade da Califórnia, Estados Unidos.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


== Referências ==