Percloroetileno, nome comercialmente mais usual do tetracloroeteno Cl2C=CCl2 é um composto químico fabricado que é largamente usado para a lavagem a seco de produtos (frequentemente chamado "fluido de limpeza a seco") e desengraxe de metais. É também utilizado na produção de outros produtos químicos e alguns produtos de consumo, especialmente para desengraxe e limpeza.
A produção mundial deste produto químico de larga aplicação atingiu aproximadamente 1 milhão de toneladas em 1985.


== Produção ==
Michael Faraday sintetizou pela primeira vez o tetracloroeteno em 1821 por decomposição térmica do hexacloroetano em tetracloroeteno e cloro.
É utilizado para desengraxar alumínio em empresas que produzem panelas e assadeiras.

C2Cl6 → C2Cl4 + Cl2A maior parte do tetracloroeteno é produzido pela cloronólise a alta temperatura de hidrocarbonetos leves. O método é relacionado a descoberta de Faraday já que o hexacloroetano é gerado e termicamente se decompõe. Subprodutos incluem tetracloreto de carbono, cloreto de hidrogênio e hexaclorobutadieno.


== Intoxicação ==
Depende sempre da via:


=== Ingestão ===
Ingestão gástrica, náuseas e vómitos. Causa depressão do sistema nervoso central que pode levar à morte. Exposição a doses massivas pode levar a arritemias e morte por potenciação das catecolaminas do miocárdio. Induz necrólise epidérmica tóxica


== Referências ==


== Ligações externas ==
«ATSDR Case Studies in Environmental Medicine: Tetrachloroethylene Toxicity»  U.S. Department of Health and Human Services
«Tetrachloroethylene MSDS» 
Australian National Pollutant Inventory (NPI) page
«Toxic Fumes May Have Made Gunman Snap",»  by Julian Kesner, New York Daily News, April 20, 2007.