A Associação Internacional da Cor — AIC (International Colour Association, em inglês, ou Association Internationale de la Couleur, em francês) é uma sociedade científica internacional cujos objectivos são promover a investigação em todos os aspectos da cor, difundir o conhecimento obtido através desta investigação e promover a sua aplicação à solução de problemas nos campos da ciência, da arte, do design e da indústria, num âmbito internacional. 
A AIC aspira a manter uma colaboração próxima com outras organizações internacionais, tais como, por exemplo, a Comissão Internacional de Iluminação (Commission Internationale de l’Éclairage — CIE), a Organização Internacional para a Estandarização (International Organization for Standardization — ISO) e a Comissão Internacional de Óptica (International Commission for Optics — ICO), no que respeita a temas da cor. Apesar disso, a AIC não duplica o trabalho que se realiza nessas organizações nem procura assumir as responsabilidades das mesmas. 


== História ==
A AIC foi fundada em 21 de Junho de 1967, em Washington, DC, Estados Unidos, durante a 16ª Sessão da CIE (Commission Internationale de l’Éclairage). 
O seu primeiro presidente foi o britânico William David Wright, no período de 1967-1969. 
Os presidentes que sucederam a Wright foram: 

Yves LeGrand (1970-1973, França);
Tarow Indow (1974-1977, Japão);
C. James Bartleson (1978-1981, EUA);
Robert William G. Hunt (1982-1985, Grã-Bretanha);
Heinz Terstiege (1986-1989, Alemanha);
Alan R. Robertson (1990-1993, Canadá);
Lucia R. Ronchi (1994-1997, Itália);
Mitsuo Ikeda (1998-2001, Japão);
Paula J. Alessi (2002-2005, EUA);
José Luis Caivano (2006-2009, Argentina);
Berit Bergström (2010-2013, Suécia).


== Congressos ==
De quatro em quatro anos, a AIC organiza congressos gerais. Nos anos intermédios pares realiza congressos interinos e nos anos intermédios ímpares realiza congressos intermédios. Nos congressos gerais são apresentados trabalhos originais em todas as temáticas e campos relacionados com a cor, enquanto que os congressos interinos e intermédios são temáticos, concentrando-se cada um deles num aspecto mais específico da cor. Os trabalhos apresentados em todos os congressos são publicados em livros de actas.


== Membros ==
Os membros regulares da AIC são as associações nacionais de cor dos diferentes países. Para além dessas associações, integra, ainda, membros individuais (pessoas que se associam individualmente) e membros associados (outras associações internacionais afins).


== Comité executivo ==
O comité executivo da AIC é constituído por sete pessoas: um presidente, um vice-presidente, um secretário-tesoureiro e quatro membros ordinários. Este comité, cujos sete membros devem pertencer a países diferentes, renova-se cada quatro anos, mediante eleições que têm lugar nas assembleias que a associação realiza durante os congressos gerais. 


== Prémio Judd ==
Desde 1975, em cada dois anos, a AIC outorga um prémio internacional a investigadores ou grupos de investigadores, como modo de reconhecer contributos de destaque no campo da ciência da cor: o Prémio Deane B. Judd. A selecção consiste num procedimento árduo, que inclui nomeações feitas por membros da AIC e a análise de antecedentes dos nomeados realizada por um comité composto pelos anteriores galardoados do prémio. 
Os investigadores que receberam este prémio foram: 

1975: Dorothy Nickerson (EUA);
1977: William David Wright (Grã-Bretanha);
1979: Gunter Wyszecki (Alemanha, EUA, Canadá);
1981: Manfred Richter (Alemanha);
1983: David L. MacAdam (EUA);
1985: Leo M. Hurvich y Dorothea Jameson (EUA);
1987: Robert William G. Hunt (Grã-Bretanha);
1989: Tarow Indow (Japão, EUA);
1991: Johannes J. Vos y Pieter L. Walraven (Holanda);
1993: Yoshinobu Nayatani (Japão);
1995: Heinz Terstiege (Alemanha);
1997: Anders Hård, Gunnar Tonnquist e Lars Sivik (Suécia);
1999: Fred W. Billmeyer Jr. (EUA);
2001: Roberto Daniel Lozano (Argentina);
2003: Mitsuo Ikeda (Japão);
2005: John B. Hutchings (Grã-Bretanha);
2007: Alan R. Robertson (Canadá);
2009: Arne Valberg (Noruega);
2011: Lucia Ronchi (Itália).


== Ligações externas ==
Página da Association Internationale de la Couleur