1814 (MDCCCXIV, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário  Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Eventos ==
4 de junho - Constituição Francesa de 1814.
Primeiro "pronunciamento" liberal em Pamplona, liderado por Francisco Espoz y Mina.
Fundação do Império do Espírito Santo de São Carlos, São Pedro de Angra.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro — Erupção do vulcão Mayon nas Filipinas, mata cerca de 1200 pessoas; foi a mais devastadora erupção deste vulcão.
15 de fevereiro - Invasões Francesas, Batalha de Nive: O exército conjunto britânico, português e espanhol, transpõe a linha de defesa francesa no rio Nive.
23 de fevereiro - Invasões Francesas: Vitória de Napoleão Bonaparte sobre a guarda-avançada do Exército prussiano, comandado por Blucher. Os aliados tentam negociar uma suspensão das hostilidades com Napoleão.
27 de fevereiro - Invasões Francesas: Batalha de Orthez. Nova vitória de Wellington sobre Soult.


=== Maio ===
14 de maio - A frota argentina, comandada por Guillermo Brown, derrota a espanhola durante a Redação Terrandia, na cidade de Montevideo, no Uruguai.


=== Outubro ===
17 de outubro - O episódio conhecido como Dilúvio de cerveja de Londres mata 18 pessoas.


== Nascimentos ==
24 de janeiro  - Helena de Mecklemburgo-Schwerin, Duquesa de Orleães e Princesa Real de França (m. 1858).
28 de Fevereiro - William Temple, político dos Estados Unidos que foi governador do estado do Delaware (m. 1836).
13 de Abril - Teodolinda de Leuchtenberg, princesa de Leuchtenberg (m. 1857).
30 de Maio - Mikhail Bakunin, escritor e ativista anarquista russo (m. 1876).
19 de Julho - Samuel Colt,  armeiro, inventor e industrial de Hartford (m. 1862).
5 de Junho - Pierre Laurent Wantzel, matemático francês (m. 1848).
5 de Agosto - Gustave Rumbelsperger, naturalista francês (m. 1892).
4 de Outubro - Jean-François Millet, pintor realista francês (m. 1875).
2 de Novembro - George Boole, matemático britânico (m. 1854).
27 de Dezembro - Jules Simon, político francês (m. 1896).


== Falecimentos ==
21 de Janeiro - Bernardin de Saint-Pierre, escritor e botânico francês (n. 1737).
29 de Janeiro Johann Gottlieb Fichte, filósofo alemão (n. 1762).
2 de Março - António Pereira de Sousa Caldas, poeta e religioso brasileiro (n. 1762).
26 de Março - Joseph-Ignace Guillotin, médico francês (n. 1738)
18 de Novembro - Aleijadinho, escultor brasileiro (n. 1730).


== Por tema ==


== Referências ==