1867 (MDCCCLXVII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
Ano de criação da Dinamite.
Fortes protestos da população da Vila do Topo contra a extinção deste concelho e a sua inserção no concelho da Calheta.


=== Janeiro ===
26 de janeiro – Naufrágio junto da Ponta do Açougue, 400 metros a Oeste do Porto da Calheta, Vila da Calheta logo abaixo Igreja Matriz, do Brigue francês de nome "Rosélie".A São Paulo Railway inaugurou sua linha férrea em 1º de janeiro de 1867. Ela primeiramente serviu como transporte de passageiros ; também serviu como escoamento da produção de café da província paulista para o porto de Santos. Fonte-Wikipédia-Paranapiacaba


=== Fevereiro ===
11 de Fevereiro - Naufrágio na Baía de Angra da galé inglesa "Ferozepore".


=== Março ===
1 de março - Nebraska torna-se o 37º estado norte-americano.


=== Maio ===
20 de maio - Lançamento da primeira pedra da Igreja de Nossa Senhora do Pilar, Freguesia das Cinco Ribeiras, em subestituição da ermida então existente.


=== Junho ===
Na noite de 1 para 2 de junho, após muitas semanas de intensa sismicidade, que provocou grandes danos nas freguesias de Serreta, Raminho e Altares e que se sentiu também na ilha Graciosa, iniciou-se uma erupção submarina a cerca de 9 milhas naúticas da Ponta da Serreta, na área contígua à Baixa da Serreta, hoje conhecida por Vulcão da Serreta. Este facto deu origem à Procissão dos Abalos que se realiza na Serreta a 31 de maio de cada ano.
13 de junho – O povoado de Cinco Ribeiras foi elevado a curato, por provisão do Bispo de Angra, D. frei Estêvão de Jesus Maria.


=== Julho ===
1 de julho
É abolida a pena de morte em Portugal para crimes civis (Lei de 1 de julho de 1867).
O Canadá se torna uma nação independente (Confederação do Canadá), com a entrada em vigor do Ato da América do Norte Britânica, no qual a Província do Canadá, Nova Brunswick e Nova Escócia se juntam à confederação para criar a nação moderna do Canadá. John A. Macdonald é empossado como o primeiro primeiro-ministro do Canadá. Esta data é comemorada anualmente no Canadá como o Dia do Canadá, um feriado nacional.


=== Setembro ===
14 de setembro - Publicação, na cidade de Hamburgo, do primeiro volume da principal obra do filósofo alemão Karl Marx, O Capital: Crítica da Economia Política. Este seria o único, do total de três da obra, que seria lançado ainda na vida de seu autor (1818/1883) (o volume II sairia em 1885 e o III em 1894)


=== Outubro ===
18 de outubro - A posse sobre o Alasca é oficialmente transferida do Império Russo para os Estados Unidos


=== Carnaval ===
Surge, no Rio de Janeiro, a sociedade carnavalesca Democráticos sob o nome de Democráticos Carnavalescos.


== Nascimentos ==
12 de Março - Raul Brandão, militar, jornalista e escritor português (m. 1930)
23 de Março - Norton de Matos, general e político português. (m. 1955)
4 de Junho - Carl Gustaf Emil Mannerheim, presidente da Finlândia de 1944 a 1946 (m. 1951).
8 de Junho - Frank Lloyd Wright, arquitecto norte-americano (m. 1959)
5 de Julho - Miguel Abadía Méndez, Presidente da República da Colômbia de 1926 a 1930 (m. 1947).
15 de Agosto - Anathon Aall, filósofo norueguês (m. 1943)
2 de Outubro - Nilo Peçanha, presidente brasileiro (m. 1924)
12 de Outubro - Boris Sidis, psicólogo estado-unidense (m. 1923)
7 de Novembro - Marie Curie, cientista polaca e francesa, famosa pelas suas descobertas no campo da radioatividade e pela descoberta dos elementos químicos rádio e polônio (m. 1934)
10 de Novembro - John Patterson, soldado, caçador, sionista e autor Anglo-Irlandês, famoso por ter matado os dois leões assassinos de Tsavo. Foi interpretado no cinema pelo ator americano Val Kilmer no filme A Sombra e a Escuridão, de 1996 (m. 1947)
20 de Novembro - Abade Théophile Moreux, astrônomo e meteorologista francês (m. 1954).
23 de Novembro - Tomás Vaz de Borba, foi um sacerdote católico e compositor açoriano, professor do Real Conservatório de Lisboa (m. 1950)
23 de Novembro - Tomás Vaz de Borba, foi um sacerdote católico, músico, compositor e professor açoriano (m. 1950)10 de abril - Dio Brando, foi um advogado que se formou em 1889. (m. 1989)


== Falecimentos ==
9 de Maio - Jacques-Joseph Champollion, arqueólogo francês (n. 1778).
31 de Agosto - Charles Baudelaire, poeta, crítico de arte, tradutor (n.1821).
3 de Novembro - Domitila de Castro, marquesa de Santos e viscondessa com grandeza (n. 1797).
22 de Dezembro - Théodore Rousseau, pintor realista francês. (n. 1812)


== Por tema ==


== Referências ==