Um explosivo é uma substância ou conjunto de substâncias que podem sofrer o processo de explosão, liberando grandes quantidades de gases e calor em curto espaço de tempo. Com o calor, os gases se expandem e, se estiverem num espaço pequeno, a pressão exercida é enorme até chegar ao ponto de ruptura, com grande onda de choque.


== Características ==
No sentido muito amplo, é um material extremamente instável (metaestável) que se pode decompor rapidamente formando produtos estáveis.
Os produtos da explosão são acompanhados da libertação de energia sob diversas formas, entre as quais: uma violenta expansão dos gases (o volume dos produtos é superior ao volume dos reagentes); elevação brusca da temperatura; luz; ruído.
Os primeiros explosivos, criados há séculos, eram misturas de carvão e salitre com cera mineral, resinas e areias petrolíferas com a finalidade de produzir fumaça, incêndios e fogos de artifício. Somente a partir do século XIV passou a ser usado em guerras.


== Classificação dos explosivos ==
Os explosivos podem ser classificados de diversas formas.Duas formas muito comuns de os classificar são as seguintes:


=== Por constituição ===
Heterogêneos - constituídos por matérias que, separadas, não têm características explosivas (ex: pólvora, ANFO).
Homogêneos - constituídos por um composto químico com fórmula definida e autossuficiente do ponto de vista da reação (ex: TNT, nitrocelulose, nitroglicerina).
Mistos - explosivos químicos com adição de outros compostos que melhoram ou alteram as suas propriedades (ex: dinamite)


=== Por aplicação ===
Iniciadores - explosivos muito sensíveis, usados em detonadores.
Reforçadores - usados quando o explosivo principal seja demasiado insensível para garantir a ignição pelo detonador. Mais sensíveis e menos potentes que o principal, e menos sensíveis mas mais fortes que os detonadores.
Balísticos - usados em munições ou para criar um efeito de deslocamento. Mais lentos.
Ruptura - explosivos com uma detonação forte o suficiente para causar a ruptura dos materiais em vez do arrastamento. Mais rápidos.
Incendiários - cuja principal função é aumentar a temperatura ou causar que o seu redor entre em combustão.
Pirotécnicos - como os usados no fogo-de-artifício. Muito barulho, muita luz. Podem ser misturados a diferentes compostos químicos como Mg, Ca, Ba e P para criar efeitos coloridos.É comum reduzir esta segunda forma para Altos Explosivos e Baixos Explosivos, seguindo de perto a bibliografia de língua inglesa (High Explosives and Low Explosives), para, respectivamente, os explosivos que apresentem um grande ou pequeno poder. Mesmo assim, é frequente ler Detonantes e Deflagrantes no equivalente sentido de classificação.


=== Detonantes ===
Ou Altos Explosivos:
TNT; RDX; Tetranitrato de pentaeritritol (PETN ou Nitropenta); ANFOS; Ácido pícrico (TNP ou trinitrofenol); Tricloreto de nitrogênio; H.M.T.D; Astrolite; Nitroglicerina; MMAN; Heptóxido de Dimanganês; Fulminato de mercúrio; Azida de chumbo; Diazodinitrofenol (DDNP); Nitrocelulose (tipos com alto teor de nitrogênio compreendendo trinitrocelulose e hexanitrocelulose); HMX, etc..


=== Deflagrantes ===
Ou Baixos Explosivos:
Pólvora negra ; nitrocelulose (tipos com baixo teor de nitrogênio, conhecida também como "colóide" e "piroxilina" ,mas com a ressalva de que a trinitrocelulose - citada em altos explosivos - pode ser usada também com finalidades balísticas e/ou propulsivas), etc..


=== Explosivos primários e secundários ===

Explosivos ainda são classificados em primários e secundários, e por algumas referências como terciários. Primários seriam os explosivos mais sensíveis, facilmente detonáveis, que iniciam a explosão de um explosivo mais seguro ao manuseio em grande quantidade e normalmente de mais baixo custo, no caso, secundário.


== Características dos explosivos ==
Os explosivos podem ter diversas características, que podem, de uma forma ou de outra, dar uma ideia da sua aplicabilidade em determinadas circunstancias.
O estudo destas remete-se, geralmente, à Química dos Explosivos.
Entre estas, temos:

Balanço de oxigênio - a suficiência ou não de oxigénio na composição pode gerar condições perigosas, nomeadamente em minas e locais com baixa ventilação.
Balanço muito negativo - geração de gases tóxicos.
Balanço muito positivo - geração de gases inflamáveis.
Sensibilidade - importante para as condições de manuseamento do explosivo. Estas condições prevêem geralmente as formas de transmissão de energia a que o explosivos é mais ou menos sensível (impacto, fricção, calor, etc.).
Estabilidade - para as condições de armazenamento do explosivo.
Calor de Explosão/Temperatura da explosão - diferentes utilizações podem requerer um elevado calor (soldadura, por exemplo) ou baixo.
Volume de gases/Pressão da explosão - já que é este o factor que determina a onda de choque.
Densidade - já que a alteração desta (muitas vezes no local de aplicação) pode alterar as propriedades da explosão.
Velocidade da explosão - que determina, entre outros, a força que esta terá.
Potência específica/Poder de fragmentação (brisance) - que procuram dar uma ideia da potência do explosivo.


== Explosivos vs. Combustíveis ==
A diferença entre estes dois é a autossuficiência dos primeiros em termos de oxigénio.
Relacionada com esta diferença está a velocidade de reacção de cada um. Por exemplo, a gasolina tem maior energia potencial que a maior parte dos explosivos, no entanto a sua velocidade de detonação é de 1 680 m/s, comparada com uma velocidade de 6 940 m/s do TNT. Assim, o TNT liberta mais energia no mesmo espaço de tempo que a gasolina.


== Explosivos caseiros ==

Explosivos caseiros é tudo que pode causar explosão feito com substâncias que podem ser encontradas facilmente. Essas substancias podem ser qualquer tipo de líquido, como bebidas, gel de cabelo e cremes. Tornando-se cada vez mais comum atentados terroristas.


== Ver também ==