As fronteiras do Brasil são as fronteiras internacionais que o Brasil compartilha com os países vizinhos. O Brasil tem fronteiras com dez países, todos os países da América do Sul, com exceção do Chile e do Equador, totalizando 16.885 quilômetros (10.492 mi). O Brasil tem a terceira maior fronteira terrestre do mundo, atrás da China e da Rússia.
Os comprimentos das fronteiras que o Brasil compartilha com diferentes países, em sentido anti-horário em todo o Brasil, desde a Guiana Francesa até o Uruguai, estão listados abaixo:


== Disputas de fronteira ==


=== Com a Bolívia ===
Ilha de Guajará-mirim (nome brasileiro), ou Isla Suárez (nome boliviano), uma ilha fluvial no rio Mamoré é reivindicada tanto pela Bolívia quanto pelo Brasil.


=== Com o Uruguai ===
Uma região triangular, chamada Rincão de Artigas em português, é reivindicada tanto pelo Uruguai quanto pelo Brasil. A disputa é devido a um desacordo sobre qual fluxo deve ser chamado de Arroyo de la Invernada e formar a fronteira oficial entre os dois países.
Ilha Brasileira, uma ilha fluvial na junção do rio Quaraí e o rio Uruguai, na fronteira entre Argentina, Brasil e Uruguai é reivindicada por ambos Uruguai e Brasil.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Proteção das Fronteiras