1902 (MCMII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Práxedes Mateo Sagasta Escolar torna-se presidente do governo de Espanha.
Francisco Silvela y le Vielleuze substitui Práxedes Mateo Sagasta Escolar como presidente do governo de Espanha.
1 de Março - Ocorre a quarta Eleição Presidencial no Brasil.
21 de Julho - Fundação do Fluminense Football Club.
2 de agosto - A marca automotiva Cadillac é fundada.
6 de Agosto - Ciclo da Borracha: Inicia a Revolução Acreana.
15 de Novembro - Assume o 5º Presidente eleito do Brasil, Rodrigues Alves.
5 de maio - A Lei do Serviço Público da Commonwealth cria o Serviço Público da Austrália.


== Nascimentos ==
31 de Janeiro - Alva Myrdal, diplomata sueca, Nobel da Paz (m. 1986)
10 de Fevereiro - Walter H. Brattain, físico britânico, Nobel de Física (m. 1987)
30 de Abril - Theodore Schultz, economista norte-americano, Nobel de Economia (m. 1998)
3 de Maio - Alfred Kastler, físico francês, Nobel de Física (m. 1984)
8 de Maio - Andre Michael Lwoff, microbiologista francês, Nobel de Fisiologia ou Medicina (m. 1994)
18 de Junho - Barbara McClintock, geneticista norte-americana, Nobel de Fisiologia ou Medicina (m. 1992)
10 de Junho - Kurt Alder, químico alemão, Nobel de Química (m. 1958)
10 de Agosto - Arne Tiselius, químico sueco, Nobel de Química (m. 1971)
12 de Setembro - Juscelino Kubitschek, médico e político brasileiro (m. 1976)
3 de Outubro - Costa e Silva, 30º Presidente do Brasil (m. 1969).
31 de Outubro - Carlos Drummond de Andrade, escritor brasileiro participante do modernismo (m. 1987).
17 de Novembro - Eugene Wigner, físico húngaro, Prêmio Nobel (m. 1995)


== Mortes ==
3 de Dezembro - Prudente de Morais, terceiro presidente do Brasil (n. 1841).
29 de Setembro - Émile Zola, consagrado escritor francês, considerado criador e representante mais expressivo da escola literária naturalista. (n. 1840)


== Prêmios Nobel ==
Prêmios Nobel de 1902:

Física - Hendrik Lorentz, Pieter Zeeman.
Química - Hermann Emil Fischer.
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Ronald Ross.
Literatura - Christian Matthias Theodor Mommsen.
Paz - Élie Ducommun, Charles Albert Gobat.


== Por tema ==


== Referências ==