Wojciech Witold Jaruzelski (Kurów, 6 de julho de 1923 — Varsóvia, 25 de maio de 2014) foi um político e militar comunista da Polônia. Ocupou os cargos de primeiro-ministro (1981-1985), chefe do conselho de estado (1985-1989) e presidente da Polônia (1989-1990).


== Biografia ==
Lutou na Segunda Guerra Mundial e tornou-se general em 1956. Chefe do Estado-Maior em 1965 e Ministro da Defesa da Polônia entre 1968 e 1981, Jaruzelski tornou-se, em seguida, chefe do governo e secretário do Comitê Central do Partido Operário Unificado Polaco. Utilizou o estado de exceção para reprimir o sindicato Solidariedade em dezembro de 1981 e requisitou a prisão dos líderes do movimento, incluindo Lech Wałęsa.
Formou o Conselho Militar de Salvação Nacional, que tomou o poder e submeteu o país à hegemonia soviética, com um tímido processo de reforma econômica e social para calar a oposição interna.
No final de 1982, a lei marcial foi suspensa e Wałęsa, libertado. Três anos depois, Jaruzelski abandonou o cargo de primeiro-ministro para se tornar presidente do Conselho de Estado. Abriu caminho para uma reforma democrática na Polônia, a partir das diretrizes de Mikhail Gorbatchev. Contudo, desacreditado, não conseguiu recuperar sua popularidade, apesar de seu programa de reformas.
Em 1988, demitiu-se do cargo de primeiro-secretário e tornou-se chefe de Estado. No ano seguinte, o Solidariedade foi legalizado e seus membros ganharam lugares no parlamento, mas o partido foi restringido a competir para somente 35% dos assentos. A limitação permitiu que Jaruzelski fosse eleito presidente pela margem de um voto no conjunto nacional.
Incapaz de manter um governo comunista, entretanto, foi forçado a ceder lugar a Wałęsa em dezembro de 1990. O general Wojciech Jaruzelski morreu, aos 90 anos, na sequência de um acidente vascular cerebral. Está sepultado no Cemitério de Powązki em Varsóvia.

 


== Referências ==


== Ligações externas ==

Walesa e Jaruzelski em debate histórico na TV