Academia Amapaense de Letras (AAL), fundada em 21 de junho de 1953, é a entidade literária máxima do estado brasileiro do Amapá. A academia está situada na Av. Iracema Carvão Nunes, município de Macapá.


== História ==
Estimulados por membros da Academia Paraense de Letras, notáveis servidores públicos do Território Federal do Amapá decidiram fundar em 21 de junho de 1953, em homenagem a passagem do aniversário do escritor Machado de Assis, a Academia Amapaense de Letras na sala de estudos da Biblioteca Clemente Mariani, da entidade estudantil Grêmio Literário e Cívico Rui Barbosa, que congregava alunos do Ginásio Amapaense, então instalado em dependências do antigo Grupo Escolar Barão do Rio Branco.A posse da Diretoria aconteceu no dia 5 de julho, no Cine Teatro Territorial (anexo ao Grupo Escolar Barão do Rio Branco). Por mais de 30 anos o silogeu ficou desativado, sendo reinstalado em agosto de 1988. Já faleceram 33 dos seus membros. Em 2017, o colegiado continha 22 sócios titulares.


== Acadêmicos ==
Em negrito o nome do atual ocupante de cada cadeira.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Academia Amapaense de Letras no Facebook