Luiz Carlos da Silveira Braga (Rio de Janeiro, 2 de agosto de 1961) é um jornalista brasileiro.


== Carreira ==
Começou a Trabalhar na Rede Globo em 1981, por meio de concursos de estágios de Comunicação social.
No ano seguinte foi transferido para a TV Globo Minas, onde foi repórter dos Telejornais locais.
Em 1985, passou a integrar a equipe dos telejornais da rede carioca, sendo repórter do Jornal Hoje e no mesmo ano, repórter do Jornal Nacional.
Foi transferido para Brasília, passou a trabalhar como repórter do Jornal Nacional onde cobriu a CPI do Orçamento, com a posse do então presidente Itamar Franco passou a ser correspondente da Globo no Palácio do Planalto.
No final do governo Itamar assumiu a chefia do Bom Dia Brasil, na época transmitido nos estúdios da TV Globo Brasília, ficou no cargo até a transferência para o Rio de Janeiro em 1996, depois disso assumiu a equipe do Fantástico na capital federal.
No ano seguinte, foi convidado para assumir a editoria e a apresentação do DFTV, logo depois passou a coordenar todos os telejornais locais da emissora.
A partir de 1999, Braga passou ser editor-chefe e apresentador do DFTV 2ª Edição durante nove anos, em 2007, ganhou o Prêmio Engenho de Jornalismo, como melhor apresentador de televisão.


=== Sua saída da Globo ===
Em 20 de outubro de 2008, saiu da Globo DF 


=== Ida para a RecordTV ===
Em novembro de 2008 a RecordTV anuncia a contratação do jornalista.
Em 23 de março de 2009, passou a apresentar o DF Record telejornal local da RecordTV Brasília ao lado de outra jornalista que também saiu da Globo em 2005, Tatiana Flores.
Em 2007 (ainda na Globo), 2009 e 2016 ganhou o Prêmio Engenho de Jornalismo, como melhor apresentador de televisão.


=== Saída da RecordTV ===
Em abril de 2020, RecordTV anunciou sua demissão da emissora após 12 anos.


=== Ida para TV Brasil ===
Após fazer uma rápida participação como comentarista convidado na CNN Brasil em maio o apresentador foi contratado em outubro pela TV Brasil onde em novembro estreia como apresentador do Repórter Brasil Tarde,apresentado no Rio de Janeiro.


== Referências ==