Waldemar Freire Lopes (Quipapá, 1 de fevereiro de 1911 — Recife, 21 de outubro de 2006) foi um poeta brasileiro.


== Biografia ==
Waldemar Lopes nasceu em Peri-Peri, então município de Quipapá, hoje pertencente a São Benedito do Sul, Pernambuco. Sua formação intelectual foi firmada em vários campos de atividades em Pernambuco, Rio de Janeiro e Brasília, onde atuou em jornalismo (ótimo cronista e revisor primoroso), literatura (criou e participou de vários grêmios e academias literárias), administração pública, economia, direito público internacional (esses últimos vividos na sua atuação profissional no IBGE e na OEA).


== Atividades profissionais ==
Como jornalista, teve atuação destacada no Jornal do Commercio (Recife), Associação de Imprensa de Pernambuco, A Noite (Rio de Janeiro), Revista Brasileira de Estatística, Revista Brasileira de Municípios e outros órgãos da imprensa brasileira.No Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), foi Diretor da Secretaria-Geral, Secretário Geral do Conselho Nacional de Estatística, membro da Comissão Censitária e da Comissão Nacional de Política Agrária.Na Organização dos Estados Americanos (OEA), onde atuou de 1954 a 1976, foi diretor de seu escritório no Brasil e representande de sua Secretaria-Geral junto ao Governo Brasileiro.O Governo de Pernambuco o agraciou com o grau de Comendador na Ordem do Mérito dos Guararapes.


== Atividades literárias ==
Entre as várias instituições literárias a que pertenceu, destacam-se:

Academia Pernambucana de Letras (cadeira 20);
Academia de Letras e Artes do Nordeste (cadeira 7);
Clube de Poesia de Brasília (onde foi presidente);
Associação Nacional de Escritores (um dos fundadores);
Academia Teresopolitana de Letras;
Academia Brasiliense de Letras (cadeira 19);
Academia Alagoana de Letras - sócio correspondente;
Academia Paraibana de Letras - sócio correspondente;
Academia de Letras da Bahia - sócio correspondente;
PEN Clube do Brasil;
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco;
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (SOBRAMES), regional de Pernambuco - Sócio honorário e benemérito.Também atuou, como poeta, em Portugal, onde fez e deixou poemas, destacando-se os versos que figuram no monumento a Ferreira de Castro.


== Sabalopes ==
Desde sua residência no Rio de Janeiro, já recebia amigos (juntamente com sua esposa Iracy) nos sábados, para reuniões literárias informais, que foram denominadas Sabalopes. Essas reuniões persistiram até o dia em que foi hospitalizado, antes de sua morte.


== Livros publicados ==
Publicou os seguintes livros:

Legenda - Recife: Tipografia Ideal (1929)
Austro-Costa, poeta da província (1970)
Sonetos do Tempo Perdido - Rio de Janeiro: Editorial Palmares (1971)
Inventário do Tempo - Rio de Janeiro: Lia Editor (1974)
Os Pássaros da Noite - Brasília: Clube de Poesia de Brasília (1974)
Sonetos da Despedida (1976)
Sonetos do Natal (1977)
Elegia a Joaquim Cardozo - Rio de Janeiro: Edições Cadernos da Serra (1979)
Florbela & Durão - Rio de Janeiro: Edições Cadernos da Serra (1979)
O Jogo Inocente - Rio de Janeiro: Edições Cadernos da Serra (1979)
Memória do Tempo - Rio de Janeiro: Padrão Livraria Editora (1981)
Sonetos de Portugal1ª edição: Teresópolis: Clube de Poesia e Crítica de Brasília (1984), impresso por Gráfica Pedra do Sino
2ª edição: Recife: Academia Pernambucana de Letras (1994), impresso por Editora Comunicarte
3ª edição: Brasília: Academia Brasiliense de Letras (1995), impresso por Editora Comunicarte (Recife)
4ª edição: Recife: Editora Novo Horizonte (2005)Pernambucanidade consagrada (1987) (co-autoria de Gilberto Freyre)
As Dádivas do Crepúsculo - Recife: Edições Bagaço (1996)
Bandeira - estrela permanente no céu de Pasárgada (1996)
A flor medieval - Recife: Editora Comunicarte (1996)
Sombras da tarde - Recife: Editora Livros de Amigos (1999)
Austro-Costa, no centenário do seu nascimento. Recife: Editora Livros de Amigos  (1999)
Menino na beira do Pirangy deixa o mundo encantado da Fazenda Novo Horizonte e vem para a Casa de Carneiro Vilela" - Recife: Editora Livros de Amigos (1999)
A arte de agradecer. Recife: Editora Livros de Amigos  (1999)
Algumas reflexões sobre Ruy, internacionalista. Recife: Editora Livros de Amigos  (1999)
Cinza de Estrelas - Recife: Editora Livros de Amigos  (2001)
Valdemar de Oliveira, companheiro de jornal. Recife: Editora Livros de Amigos  (2001).Após sua morte, foi editada (já deixada pronta e paga por ele) uma coletânea de crônicas compostas ao longo de sua vida literária, em três volumes, sob o título:

Prosa variada de ontem e de hoje - Recife: Comunigraf Editora (2006):O preço da liberdade
Laudas de louvação
Veredas do tempo


=== Tradução ===
Canto a Brasília, de Carlos Manini-Rios - Brasília (1973)


== Homenagens póstumas ==
O poeta Waldemar Lopes emprestou seu nome a duas bibliotecas na cidade do Recife:

Biblioteca Waldemar Lopes, no Espaço Pasárgada
Biblioteca Waldemar Lopes, na Academia Pernambucana de Letras


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Revista Agulha
Recanto das Letras
Homenagem a Waldemar Lopes
Antonio Miranda: Waldemar Lopes