1989 (MCMLXXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 7 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 26 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Serpente, começando a 6 de fevereiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Naufrágio do Bateau Mouche, durante réveillon na praia de Copacabana, Rio de Janeiro, matando 55 das 142 pessoas a bordo.
1 de Janeiro – entra em vigor o Protocolo de Montreal, ratificado por 29 países e a CEE (Comunidade Econômica Europeia), para proteger a camada de ozônio.
7 de Janeiro – no Japão, o príncipe Akihito, de 55 anos, recebe os símbolos da sucessão de seu pai, Hirohito, como novo imperador.
20 de Janeiro – George H. W. Bush toma posse como o 41º Presidente dos Estados Unidos.


=== Fevereiro ===
2 de fevereiro – na Venezuela, Carlos Andrés Pérez assume a presidência.
3 de fevereiro – no Paraguai, é deposto o general Alfredo Stroessner como consequência de um golpe de estado liderado pelo general Andrés Rodríguez.
5 de fevereiro – Retirada da União Soviética do Afeganistão
6 de fevereiro – 30 mil soldados soviéticos abandonam o Afeganistão, a capital, Kabul, entra em situação de caos.
6 de fevereiro – A organização anticomunista polaca Solidariedade inicia discussões com o governo.
7 de fevereiro – O conflito nacionalista entre Armênia e Azerbaijão causou 91 mortes e 1 532 feridos, segundo fontes oficiais.
9 de fevereiro – O governo da Alemanha Ocidental proíbe o partido neonazista no país.
11 de fevereiro – Cabul, capital do Afeganistão, é sitiada pela guerrilha e minada pela quinta coluna durante a saída dos soldados soviéticos da cidade.
18 de fevereiro – em Marrakech (Marrocos), cria-se a UMA (União do Magreb Árabe), um acordo entre os chefes de Estado do Marrocos, da Líbia, da Argélia, da Tunísia e da Mauritânia.
19 de fevereiro – É detectado pela primeira vez o nascimento de uma estrela pulsante entre os restos da supernova 1987 A.
23 de fevereiro – Aprova-se, em um referendum, a reforma constitucional que acabará com o regime de partido único na Argélia.
24 de fevereiro – No Irã, o líder Ayatolá Komeini oferece uma recompensa de 3 milhões de dólares a quem assassinar o escritor angloindiano Salman Rushdie, por entender que seu trabalho Os Versos Satânicos ofende o Islam.
27 e 28 de fevereiro - Rebelião popular na Venezuela, conhecida como o Caracaço.


=== Março ===
3 de Março – no Sudão, partidos e sindicatos chegam a um acordo para pôr fim à guerra civil que assola o país há quase 6 anos.
18 de março - Inaugurado o Memorial da América Latina, em São Paulo.
20 de março - Morreu a atriz brasileira Dina Sfat.
25 de março - Sir Tim Berners-Lee inventa a World Wide Web (WWW) no CERN.


=== Abril ===
9 de abril - uma manifestação em Tbilisi, capital da República Socialista Soviética Geórgia, termina em tragédia por confrontos entre os manifestantes e o Exército Vermelho. Faleceram 20 pessoas.
15 de abril - durante a semifinal da Taça da Inglaterra entre Liverpool e Nottingham Forest, uma grade cedeu no Estádio de Hillsborough, fazendo com que 96 torcedores do Liverpool fossem pisoteados, ficando conhecida como a tragédia de Hillsborough.
17 de abril - na Polônia, a organização Solidariedade é legalizada.
21 de abril - dá-se a manifestação dos Secos e Molhados, em Lisboa, Portugal
27 de abril - na República Popular da China, grandes manifestações ocorrem na Praça da Paz Celestial em Pequim.


=== Maio ===
14 de Maio - Carlos Saúl Menem obtém maioria absoluta dos votos nas eleições presidenciais da Argentina.
20 de maio - Fundação da cidade de Palmas, capital do estado do Tocantins, Brasil.
23 de maio - Richard von Weizsäcker é reeleito Presidente da Alemanha pela Convenção Federal para mais 5 anos de governo, foi também durante o governo de Weizsäcker que ocorreu a Queda do Muro de Berlim e a Reunificação da Alemanha.
24 de maio - O Milan é campeão europeu ao vencer o Steaua Bucareste por 4 x 0 na final da Taça dos Campeões Europeus de 1988/89.
31 de maio - O Atlético Nacional vence o Olimpia e é campeão da Copa Libertadores da América.


=== Junho ===
3-6 de Junho - Protestos estudantis em Pequim, República Popular da China.
4 de junho - As primeiras eleições livres na Polônia depois os anos 1920. O "Solidariedade" ganha.
5 de junho - O Rebelde Desconhecido, um manifestante chinês na Praça da Paz Celestial em Pequim, pára uma coluna de carros de combate, colocando-se à frente dos blindados.
6 de junho - Muitos iranianos assistem ao funeral do Ayatolá Khomeini.
7 de junho - Morreu a cantora e compositora Nara Leão.
7 de junho - Morre o poeta brasileiro Paulo Leminski.


=== Julho ===
14 de julho - Bicentenário da Tomada da Bastilha na França.
16 de julho - O Brasil é campeão da Copa América de 1989 depois de vencer o Uruguai por 1 x 0 na final.
27 de julho - MOTHER é lançado no Japão.


=== Agosto ===
2 de agosto - Morreu o cantor brasileiro Luiz Gonzaga.
21 de agosto - Ocorre uma manifestação em Praga, Tchecoslováquia, no vigésimo primeiro aniversário da Primavera de Praga.
Morre o cantor brasileiro Raul Seixas.
23 de agosto - Uma cadeia de pessoas de mãos dadas, denominada "Cadeia Báltica", é formada na União Soviética, ligando as três cidades de Vilnius, Riga e Talim, capitais dos Estados Bálticos.
24 de agosto - Tadeusz Mazowiecki, membro de Solidariedade,  é eleito primeiro-ministro da Polônia.
26 de agosto - A nave robótica norte-americana Voyager 2 passa perto do planeta Neptuno.


=== Setembro ===
2 de setembro - Na final da primeira edição da Copa do Brasil, o Grêmio derrota o Sport e é campeão.
3 de setembro - queda do voo 254 da VARIG.
5 de setembro - O presidente George H. W. Bush decretou "Tolerância Zero" aos traficantes e usuários de drogas ilícitas, anunciando repressão e várias prisões de quem for pego consumindo qualquer tipo de droga. Com isso, o combate ao tráfico se intensificou com o aumento de fiscalização policial.
10 de setembro - na Hungria, a fronteira com a Áustria é aberta, permitindo a fuga dos refugiados da Alemanha Oriental


=== Outubro ===
9 - 31 de Outubro - Grandes manifestações na cidade de Lípsia na Alemanha Oriental contra o governo.
18 de Outubro - Resignação do presidente da Alemanha Oriental, Erich Honecker.
24 de Outubro - Nasce em Gotemburgo, na Suécia, o youtuber, vlogger, comediante e produtor Felix Arvid Ulf Kjellberg, mais conhecido pelo seu apelido online PewDiePie, este que em 2013 se tornaria o maior youtuber do mundo.


=== Novembro ===
9 de novembro - Queda do Muro de Berlim.
10 de novembro - Demissão do líder comunista da Bulgária, Todor Jivkov.
13 de novembro - Hans-Adam II do Liechtenstein sucede o seu pai como novo príncipe.
15 de novembro - Centenário da Proclamação da República Brasileira.
17 de novembro - Explode a Revolução de Veludo na Tchecoslováquia.
24 de novembro - Resignação do Partido Comunista da Tchecoslováquia como resultado da revolução.
27 de novembro - 107 pessoas morrem em atentado a bomba ao voo Voo Avianca 203 orquestrado por Pablo Escobar.


=== Dezembro ===
3 de dezembro - Encontro dos presidentes George H. W. Bush e Mikhail Gorbachev. Anúncio do fim da Guerra Fria.
13 de dezembro - nasce na cidade de Reading (Pensilvânia), Taylor Swift.
16 de dezembro - Rebelião na cidade de Timişoara na Roménia.
O Vasco vence o São Paulo na final do Campeonato Brasileiro de Futebol e é campeão brasileiro pela segunda vez.
17 de dezembro - Fernando Collor de Mello é eleito presidente do Brasil.
O Milan derrota o Atlético Nacional na final da Copa Europeia/Sul-Americana de 1989 e é campeão mundial.
19 de dezembro - É fundado o Paraná Clube, a partir da fusão dos clubes Pinheiros e Colorado.
21 de dezembro - Começa a Revolução Romena de 1989.
22 de dezembro - Nicolae Ceauşescu, o líder comunista da Roménia, é deposto.


== Falecimentos ==
7 de Janeiro - Hirohito, Imperador do Japão. (n. 1901)
23 de Janeiro - Salvador Dalí, Pintor. (n. 1904)
30 de Janeiro - Carlos Alexandre (cantor), Cantor. (N. 1957)
9 de fevereiro - Osamu Tezuka, mangaká, escritor e medico (n. 1928)
17 de fevereiro - Guy Laroche, estilista de moda (n. 1921)
20 de março - Dina Sfat, grande atriz de televisão,cinema e teatro.
19 de Abril - Daphne du Maurier, escritora britânica. (n. 1907)
2 de Maio - Giuseppe Siri, cardeal italiano (n. 1906)
3 de Junho - Ruhollah Khomeini, estadista e líder supremo iraniano. (n. 1902)
7 de Junho - Nara Leão, cantora brasileira. (n. 1942)
7 de Junho - Paulo Leminski, poeta brasileiro. (n. 1944)
14 de Junho - Joseph-Albert Malula, cardeal congoloes (n. 1917)
23 de Junho - Timothy Manning, cardeal irlandês (n. 1909)
16 de julho - Herbert von Karajan, maestro austríaco. (n. 1908)
2 de Agosto - Luiz Gonzaga, compositor e cantor popular brasileiro. (n. 1912)
21 de Agosto - Raul Seixas, cantor e compositor brasileiro. (n. 1945)
22 de Agosto - George Bernard Flahiff, cardeal canadiano (n 1905)
28 de Setembro - Ferdinando Marcos, presidente das Filipinas de 1965 a 1986. (n. 1917)
6 de outubro - Bette Davis, atriz estadunidense de cinema, televisão e teatro. (n. 1908)
13 de Novembro - Franz Josef II, Príncipe de Liechtenstein. (n. 1906)
28 de Novembro - Ernesto Civardi, cardeal italiano. (n. 1906)
30 de Novembro - Ahmadou Ahidjo, presidente dos Camarões de 1960 a 1982. (n. 1924).
25 de Dezembro - Nicolae Ceauşescu, ditador romeno, condenado à morte e fuzilado ao lado da mulher. (n. 1918)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Hans G. Dehmelt, Wolfgang Paul, Norman F. Ramsey
Química - Sidney Altman, Thomas R. Cech
Medicina - J. Michael Bishop, Harold E. Varmus
Literatura - Camilo José Cela
Paz - O 14° Dalai Lama
Economia - Trygve Haavelmo


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==