Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República (GSI/PR) é o órgão do governo brasileiro responsável pela assistência direta e imediata ao Presidente da República no assessoramento pessoal em assuntos militares e de segurança.
O atual ministro-chefe ou ministro de estado chefe do GSI/PR é Marcos Antonio Amaro dos Santos 


== Histórico ==
A existência de um órgão incumbido da segurança institucional é antiga na história brasileira:

1930–1934: Estado-Maior do Governo Provisório
1934–1938: Estado-Maior do Governo
1938–1992: Gabinete Militar
1992–1999: Casa Militar
1999–2015: Gabinete de Segurança Institucional
2015–2016: Casa Militar
2016–atual: Gabinete de Segurança InstitucionalA denominação atual foi adotada a partir da medida provisória (MP) nº 1.911-10, de 24 de setembro de 1999, do então presidente Fernando Henrique Cardoso.
Em outubro de 2015, durante o Governo de Dilma Rousseff, o GSI foi incorporado à Secretaria do Governo (uma secretaria com status de ministério), resultado da fusão com a Relações Institucionais, Micro e Pequena Empresa e Secretaria-Geral (SGPR). Durante o Governo Michel Temer, o GSI/PR foi desmembrado, desta vez sob a SGPR.


== Heráldica ==
Num escudo redondo, constituído de campo azul-celeste, na cor do firmamento, contém uma bordadura do campo perfilada de ouro, carregada de vinte e sete estrelas, correspondentes aos vinte e seis estados e ao Distrito Federal.
No centro do campo de ouro, símbolo de riqueza, poder e autoridade, a silhueta de Atena, da mitologia grega, deusa da civilização, da sabedoria, da estratégia em batalha, das artes, da justiça e da habilidade. Filha partenogênica de Zeus, nascendo de sua cabeça plenamente armada. Foi uma das deusas mais representativas na arte grega e sua simbologia exerceu profunda influência sobre o pensamento grego.
O todo brocante sobre uma espada em pala, representativa de ter sido imbatível na guerra, com lâmina e empunhada de prata, guardas de blau, salvo a parte do centro, que é de sinopla e contendo uma estrela de prata. Figurará sobre uma coroa formada de um ramo de café frutificado, à destra, e do outro de fumo florido, à sinistra, ambos da própria cor e tornando presente a economia desde à época da Proclamação da República. Em listel de blau, brocante sobre o punho da espada, inscrever-se-á, em ouro, a legenda "Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República".


== Natureza e competência ==
A natureza e competência do Gabinete (Lei 13844/2019):


== Ministro-chefe ==


== Ver também ==
Casa Civil (Brasil)
Presidente do Brasil
Ministérios do Brasil
Agência Brasileira de Inteligência
Política Nacional de Segurança da Informação (Brasil)Outras Instituições


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
«Decreto nº 3.505, de 13 de junho de 2000 – Política de Segurança da Informação da Administração Pública Federal» 
«Decreto nº 9.637, de 26 de dezembro de 2018 – Política Nacional de Segurança da Informação (PNSI)» 
«Decreto nº 10.222, de 5 de fevereiro de 2020 - Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber)»