1947 (MCMXLVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 18 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 6 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 22 de janeiro.


== Eventos ==
Fevereiro - Iniciam-se os trabalhos da Comissão que criará o Estatuto do Petróleo para o Brasil.
Maio - O Plenário do Tribunal Superior Eleitoral cassa o registro do PCB. Seus parlamentares são cassados no ano seguinte.
8 de julho - Incidente em Roswell. Tornando-se o caso mais famoso da ufologia mundial.
15 de agosto - Independência da Índia do Reino Unido.
Outubro - O Presidente Eurico Gaspar Dutra rompe relações diplomáticas com a União Soviética. O ante-projeto do Estatuto do Petróleo é entregue para o Congresso brasileiro.
2 de dezembro - Série de naufrágios de traineiras na costa do norte de Portugal causa 152 mortes entre pescadores.
É fundado o Minneapolis Lakers, atual Los Angeles Lakers da NBA.


== Nascimentos ==
8 de janeiro - David Bowie, cantor, compositor, ator e produtor musical inglês (m. 2016)
16 de fevereiro - Veríssimo Correia Seabra, presidente da Guiné-Bissau em 2003 (m. 2004).
6 de março - Monsenhor Augusto Alves Ferreira, sacerdote brasileiro.
25 de março - Elton John, Pianista, Compositor, Cantor e Produtor musical Britânico
31 de março - César Gaviria, Presidente da República da Colômbia de 1990 a 1994 e Secretário-geral da Organização dos Estados Americanos de 1994 a 2004.
5 de abril - Gloria Macapagal-Arroyo, presidente das Filipinas de 2001 a 2010
5 de maio - Malam Bacai Sanhá, presidente da Guiné-Bissau de 1999 a 2000.
17 de maio - Jorge do Poeirinha, político brasileiro.
30 de junho - Coen Sensei, monja zen budista brasileira.
19 de julho -  Brian May, guitarrista e astrofísico britânico. Integrante da banda de rock Queen.
25 de julho - Adolfo Rodríguez Saá, presidente da Argentina em 2001.
30 de julho - Arnold Schwarzenegger, ator, empresário, fisioculturista e político austro-americano.
21 de setembro - Stephen King , escritor, autor e contista norte-americano.
30 de setembro - Marc Bolan, cantor e compositor británico (m. 1977).
13 de outubro - Ravel, cantor e compositor brasileiro, integrante da dupla Dom e Ravel (m. 2011)
10 de novembro - Bashir Gemayel, presidente do Líbano em 1982 (m. 1982).
22 de novembro - Alfredo Cristiani, presidente de El Salvador de 1989 a 1994.
27 de novembro - Ismail Omar Guelleh, presidente do Djibouti desde 1999.
13 de dezembro - Luis Ángel González Macchi, presidente do Paraguai de 1999 a 2003.
14 de dezembro - Dilma Rousseff primeira mulher presidente do Brasil entre 2011 e 2016.
22 de dezembro - Porfirio Lobo Sosa, presidente das Honduras de 2010 a 2014
30 de dezembro - Jeff Lynne, cantor-compositor, e produtor musical inglês.
31 de dezembro - Rita Lee, cantora brasileira (m. 2023).


== Falecimentos ==
 19 de janeiro , Fred Figner , o introdutor da gravação fonomecânica no país, criador do primeiro estúdio de gravação de música (Casa Edison), fundador da primeira fábrica de discos (Discos Odeon), emigrante tcheco de origem judaica.3 de Fevereiro - Marc Mitscher, Almirante da Marinha dos Estados Unidos durante a Primeira e Segunda Guerra Mundial (n. 1887).
7 de abril - Henry Ford(83 anos), fundador da Ford Motor Company
9 de maio - Miguel Abadía Méndez, Presidente da República da Colômbia de 1926 a 1930 (n. 1867).
19 de maio - Pedro Perdigão Sampaio, sacerdote e benfeitor brasileiro.
28 de dezembro - Vítor Emanuel III da Itália - Rei de Itália de 1900 a 1946, Imperador da Etiópia em 1941 e  Rei da Albânia de 1939 a 1943 (n. 1869)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Edward Victor Appleton
Química - Robert Robinson
Medicina - Carl Ferdinand Cori, Gerty Cori, Bernardo Houssay
Literatura - André Gide
Paz - Friends Service Council (Reino Unido), American Friends Service Committee (Estados Unidos)


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==