As plantas suculentas são aquelas que possuem raiz, o talo ou as folhas engrossados para permitir o armazenamento de água em quantidades muito maiores que nas plantas normais. Esta adaptação lhes permite manter reservas do líquido durante períodos prolongados, e sobreviver em ambientes áridos e secos que para as outras plantas seriam inabitáveis.


== Descrição e Características ==
O exemplo mais típico de suculência é a dos cactos, cujos talos apresentam uma grossa capa de tecido parenquimatoso. Além dos cactos outras diversas famílias vegetais apresentam os mesmos fenômenos.
A adaptação das suculentas lhes permite colonizar ambientes pouco habitados, que recebem pouca competição por parte de outras espécies e, nos quais os herbívoros são escassos. Para possibilitar a captação da escassa umidade presente no ambiente, muitas suculentas são pubescentes, ou seja, apresentam uma superfície coberta de pelos que retém o orvalho matutino. Outras técnicas empregadas para maximizar a retenção da umidade é a redução da superfície em comparação com o volume da planta, limitando o número de ramificações e o comprimento das mesmas e, o desenvolvimento de camadas de cera na superfície das folhas e talos. Desta maneira reduzem o processo de perda de água por evaporação.
Os cactos apresentam uma adaptação desconhecida nas demais plantas suculentas. Estes transformam as folhas em espinhos que cumprem a dupla função de reter a água e defender a planta de possíveis agressões. A fotossíntese ocorre na própria superfície do talo que armazena o líquido retido.
Sua forma de propagação vegetativa se dá pela simples queda da folha na superfície do solo. A água contida da folha é suficiente para hidratar as raízes e a formação da muda até a maturidade do crescimento. Quando têm suas folhas retiradas, é possível plantá-las no solo, e novas plantas se originam de cada folha. Esse processo se chama estaquia. 
Existem milhares de espécies de plantas suculentas, classificadas em várias famílias. A maioria pertence as aizoáceas, as cactáceas e as crassuláceas, com mais de mil espécies cada uma. A tabela a seguir mostra as espécies mais populosas:


== Lista de famílias de plantas suculentas ==


== Ligações externas ==
«Cactofilia» 
«Bihrmann's CAUDICIFORMS» 
«British Cactus & Succulent Society» 
«The Cactus And Succulent Society Of America» 
«Lapshin.org» 
«Sukkulenten-Sammlung Zürich» 
«The Amateurs' Digest» 
«Taxonomía en español»