Harvey Spencer Lewis, F.R.C.,S∴I∴, 33°66° - 90°95° 96º [Grão-Mestre do Rito (Maçônico) de Memphis-Misraim para os EUA], Ph.D. (Frenchtown, Nova Jersey, 25 de novembro de 1883 - 2 de agosto de 1939), famoso rosacruz, maçom, autor, ocultista, e místico, fundou nos Estados Unidos a Ordem Rosacruz – AMORC (Antiga e Mística Ordem Rosæ Crucis), sendo seu primeiro  Imperator do ciclo de 1909 a 1939.


== Vida e carreira ==
Harvey Spencer Lewis nasceu na cidade de Frenchtown, Nova Jersey, em 25 de novembro de 1883. Seus pais dedicavam-se na época à educação, de modo que ele recebeu boa instrução. Trabalhou como publicitário e ilustrador, e utilizou a experiência nessa área para mais tarde promover a AMORC no seu primórdio, através de impressos e livretos. Seus primeiros aprendizados rosacruzes foram relacionados pelos seu interesse em fenômenos paranormais. Convidado para viajar à Europa, à convite de um ramo da ordem na França, logo se relacionou com os rosacruzes europeus e no final de sua viagem foi iniciado na ordem em Toulouse, por Raynaud E. de Bellcastle-Ligne.(Conde de Bellcastle)
Foi lhe dada a missão de levar o ideal rosacruz à América (um pequeno grupo havia primordialmente feito um assentamento na Pensilvânia no início do século XVII, mas foi dissolvido após poucos anos), além de promover a modernização dos seus ensinamentos. Lewis estabeleceu a AMORC, tornou-se seu primeiro Imperator e escreveu o que viria a ser o cânone dos ensinamentos místicos da ordem, em forma de monografias, devotando dali por diante sua vida em prol da AMORC. Lewis também fundou o Rosicrucian Egyptian Museum, em San Jose, Califórnia.
Foi casado duas vezes. Sua segunda esposa foi Martha, com quem se casou em 1937. Juntamente com ela, Lewis viajou ao Egito durante a Grand Tour da AMORC para o Egito.
No passado Lewis manteve uma estação de rádio no Parque Rosacruz, mantendo programas diários voltados à música clássica e ao ensino do misticismo, e também concedeu inúmeras entrevistas a outras rádios.
Lewis também foi um dos três Imperators da FUDOSI, e seu nome místico foi Sar Alden. Ele recebeu inúmeras ordens honorárias, títulos e graus, em agradecimento e reconhecimento por seu trabalho e boa vontade. Seu filho Ralph Maxwell Lewis tornou-se o segundo Imperator da AMORC, e escreveu a biografia de seu pai, intitulada Missão Cósmica Cumprida

			
			
		
		
			
			
		


== Invenções ==
De acordo com Michael Nowicki, F.R.C., H. Spencer Lewis construiu inúmeros aparelhos científicos. Eles incluem:


=== Luxatone ===
O Luxatone ou  Órgão Cromático era um aparelho que convertia sinais de áudio em cores, mostrando-os em uma tela triangular. Lewis o utilizava para demonstrar idéias místicas e filosóficas. O sinal de áudio era adicionado através do auxílio de microfones.
Um livrete intitulado "The Story of Luxatone - The Master Color Organ" foi impresso e enviado aos membros da AMORC e em sua Revista.


=== Contador de Coincidência de Raios Cósmicos ===
Este instrumento foi um protótipo do contador Geiger e foi construídos em idos de 1930.


=== Harpa vibratória ===
A "Sympathetic Vibration Harp" foi construída pelo Dr. Lewis para demonstração de certos princípios de ensinamentos da AMORC no campo do estudo das vibrações.


== Alquimia ==
Em adição aos seus inúmeros trabalhos, em 22 de Junho de 1916, Lewis anunciou publicamente a transmutação de zinco em ouro — durante uma demonstração clássica de princípios alquímicos, na cidade de Nova Iorque. Uma equipe de Grandes Mestres da AMORC, membros da AMORC, um cientistas e um jornalista assistiram de perto o processo, que era composto pela mistura de ingredientes selecionados. O cientista declarou que o resultado do experimento tinha as mesmas ""propriedade do ouro"", e tal anúncio consta na "American Rosae Crucis"[1]. Os ingredientes para a transmutação do ouro nunca foram revelados. No livro "Perguntas e Respostas Rosacruzes" foi explanado que o material necessário para a transmutação era de difícil obtenção, e a relação custo/benefício não compensava a transmutação.


== Bibliografia ==
Rosicrucian Principles for the Home and Business (março de 1929) (traduzido para português como: Princípios Rosacruz para o Lar e os Negócios. Biblioteca Rosacruz. Composto e Impresso na Grande Loja do Brasil - Curitiba, Paraná).
ensinamentos e lições rosacruzes sobre a filosofia aplicada no trabalho, nas metas pessoais e no Lar.
Rosicrucian Questions and Answers with Complete History of the Order
um livro duplo: Na primeira parte é contado a tradicional história da Ordem Rosacruz, com locais e datas específicas; Na segunda parte é composta de perguntas e respostas comuns aos que se interessam em ingressar na Ordem como membro.
The Mystical Life of Jesus A vida Mística de Jesus - Biblioteca Rosacruz. Composto e Impresso na Grande Loja do Brasil - Curitiba, Paraná)
Relacionado com a vida mística de Jesus; reconhecidamente influenciado pelo Evangelho Aquariano de Jesus Cristo, de Levi H. Dowling
The Secret Doctrines of Jesus A doutrina secreta de Jesus
Uma explanação dos vários símbolos, padrões e interpretações do trabalho de Jesus e seus doze Apóstolos
A Thousand Years of Yesterdays
Um obra de ficção, explanando sobre as reencarnação do homem.
Self Mastery and Fate with the Cycles of Life
Relacionado com o sistemas de Ciclos da vida ([2]), similar em natureza ao bioritmo.
Rosicrucian Manual (1918, 1929 com re-impressões) Manual RosaCruz Biblioteca Rosacruz. Composto e Impresso na Grande Loja do Brasil - Curitiba, Paraná
Explana a estrutura da AMORC e inclui tudo que um novo membro rosacruz precisa saber.
Mansions of the Soul: The Cosmic Conception Mansões da Alma: A concepção Cósmica. Biblioteca Rosacruz. Composto e Impresso na Grande Loja do Brasil - Curitiba, Paraná
Dicerssão sobre o Significado da vida, Morte, o Além-morte e a reencarnação.
The Symbolic Prophecy of the Great Pyramid A Profecia Simbólica da Grande Pirâmide. Biblioteca Rosacruz. Composto e Impresso na Grande Loja do Brasil - Curitiba, Paraná
apresenta uma interpretação da simbologia egípcia, com velhas e novas discussões sobre o tema.
Mental Poisoning
Um exame racional sobre maldições e manipulação psíquica.


== Notas ==


== Referências ==


== Ver também ==

Martinismo
Christian Bernard


== Ligações externas ==
As Misteriosas invenções do Dr. Lewis, em inglês
Harvey Spencer Lewis em um templo budista em San - 1929
Black mirrors, em inglês
Information from the Religious Movements Homepage Project of the University of Virginia, em inglês
FUDOESI Document from AMORC Netherlands Website which lists the mystical credentials of Harvey Spencer Lewis (F.R.C., S∴I∴, 33°66°95°, em inglês)