Hélio Lobo (Juiz de Fora, 27 de outubro de 1883 — Rio de Janeiro, 1 de janeiro de 1960) foi um diplomata, ensaísta, biógrafo e historiador brasileiro.Filho de Fernando Lobo Leite Pereira e de Maria Barroso Lobo. Américo Lobo, Ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), foi seu tio, irmão de Fernando Lobo, que foi Ministro da Justiça. Formou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro (FND), em 1903. Ingressou no Itamarati, onde logo demonstrou a sua vocação para a diplomacia (1907-1915).Nesta época, começou a escrever os seus primeiros trabalhos sobre a diplomacia brasileira, utilizando-se da Biblioteca do Itamarati para suas pesquisas. Foi cônsul-geral do Brasil em Londres/Inglaterra e Nova Iorque/EUA.Foi representante do Brasil na fracassada Conferência de Evian, em 1938, na França.Membro da cadeira nº 13 da Academia Brasileira de Letras, na sucessão de Sousa Bandeira, tendo sido eleito em 06 de junho de 1918 e tomado posse em 26 de novembro de 1919.
No campo literário colaborou na revista Atlântida(1915-1920)


== Obras ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
Atlantida : mensário artístico literário e social para Portugal e Brazil (cópia digital)


== Referências ==