O movimento Wikimedia, ou simplesmente Wikimedia, é a comunidade global de colaboradores dos projectos da Fundação Wikimedia. O movimento foi criado em torno da comunidade da Wikipédia e, desde então, expandiu-se para outros projectos Wikimedia, incluindo os projectos comuns Wikimedia Commons e Wikidata, e desenvolvedores de software voluntários contribuindo com o MediaWiki. Esses voluntários são apoiados por inúmeras organizações em todo o mundo, incluindo a Fundação Wikimedia, capítulos relacionados, organizações temáticas e grupos de usuários.
O nome "Wikimedia", um composto de wiki e mídia, foi cunhado pelo escritor americano Sheldon Rampton num post para a lista de discussão em inglês em março de 2003, três meses após o Wiktionary se tornar o segundo projecto baseado em wiki hospedado na plataforma de Jimmy Wales, e três meses antes da Fundação Wikimedia ser anunciada e incorporada. "Wikimedia" também pode se referir aos projectos Wikimedia.


== Comunidade ==
A comunidade da Wikipédia é a comunidade de colaboradores da enciclopédia on-line Wikipedia. Consiste em editores (ou colaboradores) e administradores. O Comité de Arbitragem é um painel de editores responsável por conduzir a arbitragem para resolver disputas sérias entre editores da enciclopédia. O comité tem autoridade para impor sanções vinculativas e também determina quais utilizadores têm acesso a permissões especiais.


== Projectos ==
Os projetos Wikimedia incluem:


== Organizações ==


=== Fundação Wikimedia ===
A Fundação Wikimedia (WMF) é uma organização americana sem fins lucrativos e de caridade sediada em San Francisco, Califórnia. Possui os nomes de domínio e opera a maioria dos sites do movimento, como a Wikipedia, a enciclopédia online, bem como o Wikimedia Commons.
A WMF foi fundada em 2003 por Jimmy Wales como uma forma de financiar a Wikipedia e seus projectos irmãos por meios sem fins lucrativos. A sua finalidade é "... capacitar e engajar pessoas ao redor do mundo para colectar e desenvolver conteúdo educacional sob licença livre ou em domínio público, e disseminá-lo de maneira efectiva e global."De acordo com as demonstrações financeiras de 2015 da WMF, em 2015 a WMF tinha um orçamento de US$ 72 milhões, gastando US$ 52 milhões em sua operação e aumentando suas reservas para U$ 82 milhões. A WMF é financiada principalmente por doações, com uma doação média de US$ 15.


=== Capítulos ===
Os capítulos são organizações que apoiam projectos Wikimedia em regiões geográficas específicas, principalmente países. Existem actualmente 38 capítulos.A Wikimedia Deutschland (WMDE) é o maior capítulo, com um orçamento total de vinte milhões de euros. A WMDE destina aproximadamente 1 milhão de euros para apoiar a corporação responsável pela distribuição de donativos e 4 milhões de euros para a transferência para o WMF.Para ter o mesmo procedimento, cada capítulo segue o mesmo processo e solicita seu orçamento anual no comité de disseminação de fundos. A fundação como proprietária de domínio de internet das páginas do projecto solicita uma parcela das doações através do site em um país (por exemplo, para a Alemanha, Suíça) ou paga um capítulo ao valor acordado (outros capítulos). Um total de menos de 4 milhões de USD é distribuído desta forma para capítulos e organizações temáticas. A base legal é um "Acordo de Capítulos" com a fundação.O capítulo Wikimedia de Portugal é a Wikimedia Portugal.


=== Organizações temáticas ===
As "Organizações Temáticas" são fundadas para apoiar projectos da Wikimedia numa área focal de assunto; Actualmente, existe apenas uma dessas organizações. São regidas pelo "Acordo da Organização Temática da Wikimedia".


=== Grupos de utilizadores ===
Os afiliados Wikimedia do tipo "Grupo de Utilizadores" têm menos requisitos formais do que capítulos e organizações temáticas. Apoiam e promovem os projectos Wikimedia localmente ou sobre um tema, tópico, assunto ou problema específico. Uma vez que são reconhecidos pelo Comité de Afiliações, participam num "Acordo de Grupos de Usuários e Código de Conduta" com a Fundação. Em Maio de 2019, existiam 108 grupos de usuários.


== Referências ==