Nicolino Limongi (Recife, 6 de maio de 1916 - Recife, 12 de junho de 2012) foi um médico e poeta brasileiro.
Formou-se em medicina em 1940 pela Faculdade de Medicina do Recife, depois integrante da Universidade do Recife. Especializou-se em Pediatria e Puericultura.


== Livros publicados ==
Mensagem de Natal (1961);
Turma de 1940 (1961);
Descompasso e ressonância (1976);
Poesia e prosa do Nordeste (1981);
Os cinco dedos (1981);
Conversando com o silêncio (1999);
Libelo do silêncio (2003).


== Prêmios ==
Medalha do Mérito Cidade do Recife 1974 
Menção Honrosa no Prêmio Amaro de Lyra e César da Academia Pernambucana de Letras, edição 2000, com o livro Conversando com o silêncio


== Entidades literárias ==
Academia de Letras e Artes do Nordeste - fundador, presidente de honra, ocupou a cadeira 1;
Academia Pernambucana de Medicina;
Academia de Artes e Letras de Pernambuco;
Academia Pernambucana de Ciência;
Academia de Letras de Garanhuns - membro honorário ad perpetuam;
Clube de Poesia do Recife;
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores - Regional Pernambuco - Sócio honorário;
União Brasileira de Escritores -Secção Pernambuco 


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===