Esta é a lista de mesorregiões e microrregiões da Bahia, estado brasileiro da Região Nordeste do país. O estado da Bahia foi divido geograficamente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em sete mesorregiões, que por sua vez abrangiam 32 microrregiões, segundo o quadro vigente entre 1989 e 2017 que agrupava os municípios no estado.Esses subdivisões foram aprovadas por meio da Resolução PR-52 do IBGE, de 31 de julho de 1989, institucionalizadas por meio da Resolução n.º 11 da Presidência do IBGE, de 5 de junho de 1990, e publicadas entre os anos de 1990 e 1992 sob o título Divisão do Brasil em Mesorregiões e Microrregiões Geográficas.Em 2017, o IBGE extinguiu as mesorregiões e microrregiões, criando um novo quadro regional brasileiro, com novas divisões geográficas denominadas, respectivamente, regiões geográficas intermediárias e imediatas.


== Mesorregiões ==


== Microrregiões divididas por mesorregiões ==


=== Mesorregião do Extremo Oeste Baiano ===
A Mesorregião do Extremo Oeste Baiano continha 3 microrregiões e 24 municípios. Destes, 7 municípios estavam na Microrregião de Barreiras, 8 na de Cotegipe e 9 na de Santa Maria da Vitória.


=== Mesorregião do Vale São-Franciscano da Bahia ===
A Mesorregião do Vale São-Franciscano da Bahia continha 4 microrregiões e 27 municípios. Destes, 7 municípios estavam na Microrregião de Barra, 6 na de Bom Jesus da Lapa, 8 na de Juazeiro e 6 na de Paulo Afonso.


=== Mesorregião do Centro-Norte Baiano ===
A Mesorregião do Centro-Norte Baiano continha 5 microrregiões e 80 municípios. Destes, 24 municípios estavam na Microrregião de Feira de Santana, 19 na de Irecê, 12 na de Itaberaba, 16 na de Jacobina e 9 na de Senhor do Bonfim.


=== Mesorregião do Nordeste Baiano ===
A Mesorregião do Nordeste Baiano continha 6 microrregiões e 60 municípios. Destes, 9 municípios estavam na Microrregião de Alagoinhas, 5 na de Entre Rios, 9 na de Euclides da Cunha, 5 na de Jeremoabo, 14 na de Ribeira do Pombal e 18 na de Serrinha.


=== Mesorregião Metropolitana de Salvador ===
A Mesorregião Metropolitana de Salvador continha 3 microrregiões e 38 municípios. Destes, 7 municípios estavam na Microrregião de Catu, 10 na de Salvador e 21 na de Santo Antônio de Jesus.


=== Mesorregião do Centro-Sul Baiano ===
A Mesorregião do Centro-Sul Baiano continha 8 microrregiões e 118 municípios. Destes, 11 municípios estavam na Microrregião de Boquira, 14 na de Brumado, 18 na de Guanambi, 9 na de Itapetinga, 26 na de Jequié, 5 na de Brumado, 18 na de Seabra e 17 na de Vitória da Conquista.


=== Mesorregião do Sul Baiano ===
A Mesorregião do Sul Baiano continha 3 microrregiões e 70 municípios. Destes, 41 municípios estavam na Microrregião de Ilhéus-Itabuna, 19 na de Porto Seguro e 10 na de Valença.


== Ver também ==
Lista de municípios da Bahia
Lista de regiões geográficas intermediárias e imediatas da Bahia


== Referências ==