Dom Constantino Amstalden (Indaiatuba, 7 de julho de 1920 — São Carlos, 14 de fevereiro de 1997) foi um bispo católico brasileiro, foi o quarto bispo da Diocese de São Carlos, São Paulo.


== Biografia ==
Nascido numa família de origem suíça da Colônia Helvetia, Dom Constantino foi ordenado presbítero no dia 8 de dezembro de 1947, em Santa Ifigênia. Recebeu a ordenação episcopal no dia 23 de maio de 1971, na Catedral de Campinas, das mãos de Dom Antônio Maria Alves de Siqueira, Dom Ruy Serra e Dom Manuel Pedro da Cunha Cintra.


== Atividades durante o episcopado ==
Bispo-coadjutor de São Carlos e Bispo-titular de Hierpiniana (1971-1986);
Bispo Diocesano de São Carlos (1986-1995);
Bispo-emérito de São Carlos (1996-1997).Renunciou ao munus episcopal no dia 25 de outubro de 1995, aos 75 anos, conforme a norma canônica.


== Ordenações ==
Dom Constantino ordenou presbítero a Dom José Antônio Aparecido Tosi Marques, presidiu a ordenação episcopal de Dom Bruno Gamberini e foi concelebrante da ordenação episcopal de:

Dom Virgílio de Pauli
Dom Vitório Pavanello, SDB
Dom Paulo Antonino Mascarenhas Roxo, O. Praem.
Dom Ercílio Turco
Dom José Antônio Aparecido Tosi Marques
Dom Joviano de Lima Júnior, SSS


== Ligações externas ==
Constantino Amstalden Catholic hierarchy (em inglês)