Emmanuel "Manny" Dapidran Pacquiao (Kibawe, 17 de dezembro de 1978) é um boxeador e político filipino. Ele foi o primeiro campeão mundial em oito categorias de peso diferentes, tendo conquistado ao todo 11 títulos mundiais. Também foi o primeiro Campeão linear da história do boxe em 5 categorias de peso diferentes, o primeiro a vencer o campeonato principal em quatro categorias de peso diferentes, foi nomeado o lutador da década de 2000 pela Associação de Escritores de Boxe da América (BWAA). Ele inclusive foi três vezes lutador do ano pela The Ring e BWAA, ganhando o prêmio em 2006, 2007 e 2009.Manny é o segundo atleta mais bem pago do mundo por desempenho (ganha em torno de R$ 50 milhões por luta, sendo duas por ano), perdendo apenas para o boxeador Floyd Mayweather (R$ 550 milhões por 6 lutas, ou seja, mais de R$90 milhões por luta). Pacquiao é avaliado como o segundo melhor lutador peso-por-peso no mundo pela maioria dos noticiários esportivos e sites de boxing, incluindo o The Ring, BoxRec.com, Sports Illustrated, ESPN, NBC Sports, entre outros. Fora do boxe, Pacquiao é cristão fervoroso e tem participado de atuações, gravações de música e política. Em maio de 2010, Pacquiao foi eleito para a Casa dos Representantes no 15.° Congresso das Filipinas, representando a província de Sarangani.


== Floyd Mayweather Jr. x Manny Pacquiao ==


=== Contexto ===
"Mayweather x Pacquiao" começou a ser fortemente demandada em 2009. Na ocasião, Floyd voltou de uma breve reforma e derrotar Juan Manuel Márquez. Dois meses depois de Floyd bater Juan Manuel, Manny subiu para a mesma divisão dos meios-médios e derrotou Miguel Cotto. Quando este cenário se deu, o público achou que o único adversário para Mayweather era Pacquiao – e vice-versa.Em 2010, "as tratativas e o não acordo da luta histórica" ganhou o "prêmio" de evento do ano da revista Ring Magazine.No dia 20 de fevereiro de 2015, o confronto foi confirmado.


=== Bolsas e Premiação ===
Estima-se que as bolsas pagas aos lutadores fiquem, juntas, na casa dos US$ 250 milhões. Para se ter uma ideia, o time campeão da Libertadores 2015 receberá US$ 15 milhões.Além disso, o vencedor levará para casa um cinturão de esmeraldas, com valor de US$ 1 milhão.O cinturão foi escolhido após votação popular no site do Conselho Mundial de Boxe. Desenhado especialmente para o combate, ele será coberto por várias esmeraldas. A outra opção era semelhante, mas cravado em ônix.


== Cartel no Boxe ==


== Política ==
Ele concorreu na Eleição presidencial das Filipinas em 2022.


== Referências ==