Conforme padronização da norma internacional para representação de data e hora da Organização Internacional de Padronização (ISO), a década de 2020, também referida como anos 2020, década de 20 ou ainda anos 20, compreende o período de tempo que iniciou-se em 1º de janeiro de 2020 e terminará em 31 de dezembro de 2029.A década iniciou-se de forma turbulenta, com tensões entre os Estados Unidos e o Irão, a pandemia de Covid-19, o conflito entre Armênia e Azerbaijão pelo Alto Carabaque, o início da guerra do Tigré na Etiópia e a queda de Cabul com a retomada do Talibã no governo afegão, além da invasão russa na Ucrânia em 2022 e o fim do reinado de Isabel II.


== Visão geral no mundo ==
O maior acontecimento do início da década foi a Pandemia de COVID-19, que causou um impacto de dimensões extremas em todo o mundo, tendo matado cerca de 20 milhões de pessoas durante o período em que a emergência de saúde pública esteve em vigor. Tal fato mudou o comportamento das pessoas, mais isoladas em casa em função das quarentenas que foram decretadas ao redor do mundo e também estão estimulando mudanças na vida profissional como o teletrabalho; na vida acadêmica, com o e-learning, e na vida pessoal, com o uso da tecnologia de videoconferência em função da necessidade do distanciamento social, além de causar adiamentos e mesmo cancelamento de vários eventos.


== Cronologia de eventos ==
2020
Qasem Soleimani é morto pelos Estados Unidos.
Em 31 de janeiro, o Reino Unido sai da União Europeia.
Pandemia de COVID-19.
Joe Biden é eleito presidente dos Estados Unidos.
2021
Marcelo Rebelo de Sousa é reeleito presidente de Portugal.
Jogos Olímpicos de Verão de 2020 em Tóquio.
2022
Luiz Inácio Lula da Silva é eleito presidente do Brasil pela 3ª. Vez.
Emmanuel Macron é reeleito presidente da França.
Copa do Mundo FIFA no Catar.
Surto mundial de Varíola dos macacos.
Morre a Rainha Isabel II, aos 96 anos.
A população da Terra chega a 8 bilhões de pessoas.
Morre Pelé, aos 82 anos.
Morre o Papa emérito Bento XVI, aos 95 anos.
2023
Ocorre uma tentativa de golpe de Estado no Sudão, onde paramilitares do país reivindicam o controle do palácio presidencial e do Aeroporto Internacional de Cartum (capital) após tiroteios e explosões em meio ao aumento da rivalidade entre generais que participaram do golpe de Estado de 2021.
A OMS decreta o fim da emergência global sanitária perante à COVID-19.
Ocorre a coroação de Carlos III do Reino Unido, na Abadia de Westminster, em Londres.
2024
Jogos Olímpicos de Verão de 2024 em Paris.
Eleição presidencial nos Estados Unidos.
Eleição presidencial na Rússia.
2025
O sistema operacional, Windows 10 perderá o suporte pela Microsoft.
2026
Copa do Mundo FIFA será sediada no Canadá, México e Estados Unidos.
Eleição presidencial no Brasil.
Eleições presidenciais em Portugal.
2027
Eleição presidencial na França.
2028
Jogos Olímpicos de Verão de 2028 em Los Angeles.
Eleição presidencial nos Estados Unidos.
2029
O asteróide 99942 Apophis passará a mais de 30 mil quilômetros (mais de 18,6 mil milhas) da Terra.


== Marcos ==


=== Conflitos, política e religião ===
2020Qasem Soleimani é morto pelos Estados Unidos.
Reino Unido deixa a União Europeia.
Pandemia de COVID-19
Morre aos 95 anos Daniel arap Moi, ex-presidente do Quênia.
Morre aos 91 anos Hosni Mubarak, ex-presidente do Egito.
Assassinato de George Floyd.
Joe Biden é eleito o 46.° presidente dos Estados Unidos, e Kamala Harris se torna a primeira mulher vice-presidente dos Estados Unidos.2021Invasão do Capitólio dos Estados Unidos.
O presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, é reeleito para um segundo mandato.
Fim da Guerra do Afeganistão e retomada do poder do país pelo Talibã.
2022A Rússia inicia uma invasão militar na Ucrânia.
Luiz Inácio Lula da Silva é eleito para um terceiro mandato como o 39.° presidente do Brasil.
Chega ao fim o reinado de Isabel II.
Tentativa de autogolpe no Peru.
2023Tentativa de golpe de Estado no Sudão em 2023
Invasões na Praça dos Três Poderes no Brasil.
2024Eleição presidencial nos Estados Unidos.
2026Eleição presidencial no Brasil.
Eleições presidenciais em Portugal.
2028Eleição presidencial nos Estados Unidos.


=== Saúde pública ===
2020Pandemia de COVID-19.2022Surto de varíola dos macacos.


=== Economia ===
2020Queda do mercado de ações.
O Brasil anuncia o lançamento e a comercialização da cédula de duzentos reais.2021El Salvador se torna o primeiro país a considerar o bitcoin como moeda corrente.


=== Líderes de Potencias Regionais ===


== Cultura e Arte ==


=== Moda ===
As tendências da moda do início dos anos de 2020 foram amplamente inspiradas nos anos 2000.


=== Música ===
2020Na 62.ª cerimônia do Grammy, Billie Eilish vence nas quatros categorias principais (gravação do ano, álbum do ano, canção do ano e artista revelação) do evento, e se torna a primeira artista a conseguir o feito em 39 anos.
Festivais de música e shows como Coachella e Lollapalooza são cancelados  por conta da pandemia do novo coronavírus.
Com a impossibilidade de realizar grandes eventos por conta da pandemia de COVID-19, artistas de todo mundo transmitem seus shows pela internet.
A cantora brasileira Marília Mendonça quebra recorde e tem a live mais vista do mundo no YouTube, com 3,31 milhões de visualizações simultâneas.
Rain on Me de Lady Gaga, Blinding Lights de The Weeknd e Savage (Remix) da rapper Megan The Stallion foram as músicas de destaque de 2020, segundo a Billboard.2021
Lançamento do Sour, álbum de estreia da cantora Olivia Rodrigo.
A cantora brasileira Marília Mendonça morre em um acidente de avião, em Minas Gerais. A morte da artista teve repercussão nacional e internacional.Com a ascensão do TikTok na indústria fonográfica, a preferência por músicas mais curtas aumenta.
Leave the Door Open de Silk Sonic, Good 4 U de Olivia Rodrigo e Levitating de Dua Lipa foram as músicas de destaque de 2021, segundo a Billboard.2022We Don't Talk About Bruno, canção original do filme de animação Encanto, assume o topo da Billboard Hot 100 e se torna a primeira música de um filme da Disney a liderar a parada musical em 29 anos.
Morre aos 50 anos Taylor Hawkins, baterista da banda Foo Fighters.
A cantora inglesa Kate Bush retorna as paradas musicais com a música Running Up That Hill, lançada em 1985. A canção voltou a fazer sucesso após aparecer em uma cena da 4.ª temporada do seriado estadunidense Stranger Things.
Gêneros dançantes como o dance music e o house voltam a ter destaque no mainstream.
Bad Habit de Steve Lacy, Break My Soul de Beyoncé e As It Was de Harry Styles foram as músicas de destaque de 2022, segundo a Billboard.2023Em show para 50 mil pessoas no Estádio do Mineirão, em Belo Horizonte, a banda brasileira Skank se despede dos palcos após 32 anos de carreira.
Morre aos 75 anos a cantora Rita Lee, considerada a "rainha do rock brasileiro".
Morre aos 83 anos a cantora norte-americana Tina Turner, considerada "rainha do rock n' roll".
É realizada a 1ª edição do The Town, festival de música criado por Roberto Medina que acontece em São Paulo, Brasil.
Devido ao conflito envolvendo Israel e o grupo extremista Hamas e as diversas ameaças de ataques terroristas na Europa, o MTV Europe Music Awards 2023 foi cancelado. O evento estava programado para acontecer no dia 5 de novembro, em Paris. Os artistas vencedores desta edição receberão o prêmio em casa.


=== Televisão ===
2020Várias produções televisivas ao redor do mundo entram em pausa por conta dos impactos da pandemia de COVID-19. No Brasil, por exemplo, as três principais telenovelas da TV Globo saíram do ar, dando lugar a reprises por tempo indeterminado.
Em uma rara ocasião, a regra de não receber informações externas do reality show Big Brother Brasil foi quebrada. Os participantes da 20.ª temporada foram informados sobre a pandemia de COVID-19 e foram orientados sobre os cuidados para evitar o contágio pela doença.Chega ao fim o seriado Malhação, um dos programas mais longevos da televisão brasileira. A atração ainda teria mais duas temporadas inéditas, com os subtítulos de Transformação e Eu Quero é Ser Feliz, respectivamente. Mas depois de vários adiamentos por conta da pandemia de COVID-19, a TV Globo optou por não dar continuidade aos projetos.
Por conta de conflitos de direitos autorais entre a Televisa e o Grupo Chespirito, os seriados Chaves, Chapolin e Chespirito deixam de ser exibidos em emissoras de pelo menos 20 países.
A popular série Supernatural chega ao fim, após 15 temporadas.2021Estreia WandaVision, a primeira série de TV a fazer parte do Universo Cinematográfico Marvel e a primeira a ser produzida pela Marvel Studios.
Morre o ator e comediante brasileiro Paulo Gustavo (Vai que Cola, 220 Volts), aos 42 anos, por complicações da COVID-19.
Fausto Silva deixa a TV Globo após 32 anos e o comando do tradicional Domingão do Faustão, que mais tarde foi substituído pelo Domingão com Huck. Meses depois, o apresentador estreou um programa diário na TV Bandeirantes, com o título Faustão na Band.
A Nickelodeon Brasil realiza a 22.ª e última edição dos Meus Prêmios Nick, principal premiação infantil da TV brasileira. A premiação foi comandada pelos influenciadores digitais Bianca Andrade e Fred.
O drama sul-coreano Round 6 bate recorde de audiência e se torna a série mais vista da história da Netflix.
A série espanhola La Casa de Papel chega ao fim, após 5 temporadas.2022Na 79.ª edição do Globo de Ouro, MJ Rodriguez se torna a primeira atriz trans a ser a premiada pelo evento na categoria "melhor atriz em drama para TV", por seu papel como Blanca Rodriguez-Evangelista no seriado Pose.
Os canais de TV por assinatura Disney XD, Nat Geo Kids, Nat Geo Wild, FXM (exceto Brasil) e Star Life são descontinuados na América Latina. No Brasil, além dos citados, o Disney Junior também encerrou suas atividades.
Estreia da telenovela Pantanal, remake do sucesso de mesmo nome exibida em 1990 pela TV Manchete. Nesta versão, a novata Alanis Guillen e o ator Jesuíta Barbosa interpretam o casal de protagonistas Juma Marruá e Joventino.
O programa de televisão infantil Bom Dia & Cia sai do ar após 28 anos.
Morre o apresentador e humorista brasileiro Jô Soares, aos 84 anos. Durante sua carreira na televisão, Jô apresentou atrações de sucesso como Viva o Gordo, Jô Soares Onze e Meia e o Programa do Jô.2023O serviço de streaming Netflix começa a proibir o compartilhamento de contas para usuários que moram em residências diferentes.Morre aos 73 anos Glória Maria, jorrnalista brasileira. Glória fez história na televisão brasileira ao ser a primeira jornalista negra a entrar ao vivo, e ganhou notoriedade por cobrir eventos históricos e pelas reportagens que fez sobre as suas viagens a lugares exóticos que geralmente eram exibidas pelo Globo Repórter.
O programa Linha Direta volta ao ar na TV Globo após 16 anos, agora sob a apresentação de Pedro Bial.
Depois de seis semanas em negociação para aumento de salário e maior participação nos lucros dos serviços de streaming, roteiristas da Writers Guild of America não chegam a um acordo com a Alliance of Motion Picture and Television Producers (Associação que representa estúdios de cinema e TV populares de Hollywood) e aderem a uma greve. Alguns programas noturnos e talk shows da TV estadunidense foram afetados de imediato.
Morre aos 54 anos o ator Matthew Perry, conhecido por ter interpretado o personagem Chandler Bing na sitcom de sucesso Friends. Perry foi encontrado já sem vida em uma banheira de hidromassagem na sua casa em Los Angeles.


=== Cinema ===
2020Gisaengchung ganha como "melhor filme" na 92.ª edição do Oscar e se torna o primeiro longa-metragem não falado em inglês a vencer na categoria. Joaquin Phoenix e Renée Zellweger ganharam nas categorias melhor ator e atriz, por seus papéis nos filmes Joker e Judy.Salas de cinema pelo mundo inteiro fecham por tempo indeterminado por conta dos impactos da pandemia de COVID-19.
Filmes são adiados por conta da pandemia de COVID-19. Entre eles: Mulan, Os Novos Mutantes, Tenet, A Crônica Francesa, Jungle Cruise, 007 - Sem Tempo Para Morrer, Mulher Maravilha 1984, Free Guy, Soul, Caça-Fantasmas: Mais Além, Morbius, Velozes e Furiosos 9, Um Lugar Silencioso: Parte 2, Viúva Negra, Shang-Chi e a Lenda dos Dez Anéis, Venom: Tempo de Carnificina, Eternos e Amor, Sublime Amor.2021Com as restrições impostas pela pandemia de COVID-19, alguns dos principais estúdios de Hollywood, como Disney e Warner, decidem lançar suas obras no cinema e em serviços de streaming, simultaneamente.
Com mais de 320 milhões de horas assistidas, o filme Alerta Vermelho bate recorde e se torna o mais visto da história da Netflix.
Estreia do aguardado filme Spider-Man: No Way Home, o terceiro da trilogia estrelada por Tom Holland. O longa se tornou a maior bilheteria de 2021, e consequentemente, o primeiro a chegar a marca de US$ 1 bilhão em bilheteria desde o início da pandemia de COVID-19.
Estreia do quarto filme da famosa franquia Matrix, The Matrix Resurrections.2022Em resposta a invasão russa à Ucrânia, a Disney, Warner, Sony e Paramount suspendem o lançamento de seus filmes em cinemas da Rússia.Na 94.ª edição do Oscar, Troy Kotsur é o primeiro homem surdo a ganhar a estatueta de melhor ator coadjuvante por sua atuação no filme CODA, que também ganhou na categoria melhor filme. Will Smith ganhou como "melhor ator" por King Richard, sendo seu primeiro Oscar.
Vaza na internet uma versão preliminar de 87 minutos de duração de Popeye, filme de animação cancelado da Sony Animation que estava previsto para ser lançado em 2014.
Lightyear, filme de animação da Pixar, é banido de 14 países por conter representação de um casal do mesmo sexo.
Estreia de Avatar: The Way of Water, sequência do sucesso de bilheteria lançado em 2009 Avatar.2023The Super Mario Bros. Movie ultrapassa Frozen II e se torna o segundo filme de animação de maior bilheteria da história.
Barbie se torna o filme de maior bilheteria de 2023. O longa dirigido por Greta Gerwig também se tornou o primeiro filme dirigido apenas por uma mulher a bater US$ 1 bilhão em bilheteria.
No Brasil, a Globo e a Disney anunciam parceiria inédita para coprodução de filmes brasileiros.
Lançamento de Wish, filme animado que comemora o centésimo aniversário da Walt Disney Animation Studios.


== Ciência e tecnologia ==


=== Ciência ===
2020Cientistas anunciam que grãos de poeira estelar pré-solares do meteorito Murchison formaram-se há entre 5000 e 7000 milhões de anos, tornando-os no material sólido mais antigo encontrado na Terra.
Astronauta Christina Koch aterrissa na Soyuz MS-13 após completar 328 dias no espaço, a maior duração contínua para uma mulher, superando o recorde de 289 dias de Peggy Whitson.2021

Vacinas contra a COVID-19, desenvolvidas em tempo recorde por várias empresas farmacêuticas, são aprovadas por diversas agências reguladoras em todo o mundo e têm sua distribuição e aplicação iniciadas.A NASA, ESA, CSA e o STScI lançam o Telescópio Espacial James Webb, que deverá observar a formação das primeiras galáxias e estrelas, estudar a evolução das galáxias, a produção dos elementos pelas estrelas e ver os processos de formação das estrelas e dos planetas.2022O Double Asteroid Redirection Test teve êxito no contato com Dimorphos, em um teste operado pela NASA para testar um método de defesa planetária contra objetos próximos da Terra.2023Será iniciada a operação do segundo sarcófago de Chernobil, cuja central nuclear explodiu em 1986. Espera-se concluir a destruição da antiga estrutura, a tarefa mais delicada de todo o projeto, pois envolve o trabalho dentro do reator que possivelmente será reaberto na cidade de Pripyat.2025As sondas Voyager 1 e Voyager 2 devem esgotar suas fontes de energia. Embora os cientistas da NASA acreditem que, pelas novas manobras adotadas, sua vida útil pode ser estendida para mais uma década.2027O asteroide (137108) 1999 AN10 passará a 0,0026 UA (388 960 km) da Terra (aproximadamente a distância entre a Terra e a Lua).2028O asteroide (153814) 2001 WN5 (de 700 m de diâmetro) passará a 250.000 km da Terra (66% da distância Terra-Lua).2029Asteroide 99942 Apophis passará a 31.300 km da Terra.
Entre 26 de janeiro e 9 de abril: chegada programada ao exoplaneta Gliese 581 c da mensagem A Message From Earth, enviada em 9 de outubro de 2008 pelo radiotelescópio RT-70 da Agência Espacial da Ucrânia.


=== Tecnologia ===
A Microsoft encerra o suporte estendido de segurança ao seu sistema operacional Windows 7 (2020).
A Microsoft lança oficialmente o seu novo sistema operacional Windows 11 (2021)
Aumento da vendas de computadores pessoais devido ao isolamento social da Covid (2021).
Elon Musk compra a rede social Twitter por US$ 44 bilhões (2022).
A OpenAI lança o ChatGPT (2022).


=== Diversão eletrônica ===
Lançados os consoles de videogame de nona geração: Xbox Series X/S em 2020 da Microsoft, PlayStation 5 em 2020 da Sony.


== Esportes ==
A Pandemia de COVID-19 causou o adiamento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020 e da Eurocopa 2020 para o verão de 2021. Apesar da mudança de ano, as marcas continuarão usando o número 2020.
A CONMEBOL anuncia que o Brasil sediará a Copa América de 2021 após a Argentina e a Colômbia desistirem de sediar o campeonato.
As Copas do Mundo de futebol feminino estão previstas para 2023 (Austrália) e 2027 (Nova Zelândia).
As Copas do Mundo de futebol masculino são planejadas para 2022, no Catar e 2026, no Canadá, nos EUA e no México.


== Ver também ==

Lista de voos espaciais tripulados (2020-2029)


== Referências ==