Tunápolis é um município Brasileiro pertencente ao Extremo Oeste do estado de Santa Catarina. Traz destaque a produção agropecuária e produção de cereais e alimentos. É uma pequena cidade, com menos de 5.000 habitantes, localizada na divisa com a Argentina, tem boa parte do território conservada com mata nativa e riachos, e pouco potencial turístico explorado.

Foi emancipada do município de Porto Novo (atual Itapiranga) no ano de 1989, tendo como uma das lideranças do movimento de emancipação e em 1990 se tornando primeiro prefeito de Tunápolis, Bertilo Wiggers.
O município de Tunápolis atualmente é dividido em 11 comunidades e 1 centro administrativo onde está localizada a prefeitura municipal: São Pedro, Fátima, São Sebastião, São José, Pitangueira, Raigão Baixo, São Jorge, Bonita, Canaleta, Raigão Alto e Sete Tombos.
A atual gestão começou em 2021 e termina em 2024 (de acordo com o Sistema eleitoral do Brasil) tendo como prefeito eleito em 2020, Marino José Frey (PP) e vice-prefeito, Loivo Zoz (PSD).


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 26º58'08" sul e a uma longitude 53º38'21" oeste, estando a uma altitude de 430 metros. Sua população estimada em 2010 era de 4.633 habitantes.
O município de Tunápolis faz divisa ao Norte com Santa Helena, ao Sul com Itapiranga, ao Leste com Iporã do Oeste, ao Oeste com a República Argentina e ao Sudeste com o município de São João do Oeste.

O relevo de Tunápolis é constituído de planaltos com morros e vales, lagoas como de linha Tunas e linha Fátima, banhado pelos rios Peperi-Guaçu, Macaco Branco, Jundiá e Lajeado Tunas.
A lei municipal n° 02/61 do município de Itapiranga criou o distrito de Tunas. mais de duas décadas depois, sob a lei n° 7.583/89, de 26 de abril de 1989 foi emancipado o município de Tunas que no mesmo ano, em 4 de setembro, pela lei 7.649/89 passou a se chamar Tunápolis.
Tunápolis é constituída além de sua sede, por onze comunidades: Bonita, Canaleta, Fátima, Pitangueira, Raigão Alto, Raigão Baixo, São Jorge, São José, São Pedro, São Sebastião e Sete Tombos. A economia municipal é baseada na agricultura, com 3.215 pessoas distribuídas em 548 propriedades rurais, sendo a agricultura responsável por 87,29% das movimentações financeiras do município (segundo o censo agropecuário de 2017).
Em geral, a movimentação financeira tunapolitana de 2017 foi de R$ 233.586.416,34, sendo a participação do agro rural responsável por R$ 203.892.628,54.


== Política ==


=== Lista de Prefeitos e vice-prefeitos de Tunápolis ===
1° Prefeito: Bertilo Wiggers (PDT), 1990- 1992
2° Prefeito: Marino José Frey (PFL), 1993- 1996
3° Prefeito: Bertilo Wiggers (PFL), 1997- 2000
4° Prefeito: Arno Muller (PMDB), 2001- 2004
5° Prefeito: Adenor Vicente Wendling (PT), 2005- 2008
6° Prefeito: Enoí Scherer (PPS), 2009- 2012
[Reeleição] Enoí Scherer (PSD), 2013- 2016
7° Prefeito: Renato Paulata (PT), 2017- 2020
8° Prefeito: Marino José Frey (PP), 2021- até a atualidade
Atual Governo de Tunápolis
Atualmente, o município de Tunápolis é governado pelo prefeito Marino Frey, do Progressistas e vice-prefeito Loivo Zoz, do PSD. O mandato atual dura até o final de 2024.
Marino José Frey já havia governado o município de Tunápolis anteriormente como 2° Prefeito Municipal, no mandato de 1993 à 1996. E Loivo já havia sido vereador pelo município na legislatura 2017-2020.
A chapa tomou posse no dia 1° de janeiro de 2021, junto com os secretários nomeados pelo prefeito.
Secretários e secretarias Municipais - Tunápolis
O município de Tunápolis possui 6 secretarias dentro da cúpula do governo municipal. São os titulares dos cargos:
Secretária de Educação, Cultura, Esporte e Turismo: Naíssa Schaurich
Secretário da Administração, Finanças e Planejamento: Jackson Scherer
Secretária da Agricultura e Meio Ambiente: Dircelei Arenhardt
Secretário de Transportes, Obras e Urbanismo: Adriano Gassen
Secretária da Saúde e Bem Estar Social: Roseli Bonavigo
Secretário da Indústria e Comércio: Sérgio Eidt


=== Câmara Municipal de Vereadores de Tunápolis ===
A 9a Legislatura da Câmara vai de 2021 até 2024 sendo os vereadores titulares:
Presidente da Câmara: Aloisio Lehmen (PSD)
Vice-Presidente da Câmara: Elisabeth Scherer(PSD)
1° Secretário: Fernando Weiss (PSD)
2° Secretário: Gustavo Lawisch (PL)
Leandro Bortolini (PSD)
Arno Muller (MDB)
Volnei Paulo Deters (PT)
Neide Scherer Bamberg (MDB)
Renato Gluitz (PSD)


== Religião ==


== História ==
A colonização de Tunápolis se iniciou no início da década de 1950 quando a companhia Volksverein (Sociedade União Popular do Rio Grande do Sul) iniciou a comercialização de lotes de terra na região. Adotava-se critérios para a compra desses lotes, a família deveria ser de origem germânica e de religião cristã-católica. Imigrantes alemães, quando vieram colonizar a região de Porto Novo (atual Tunápolis) encontraram cactus da espécie "tunas", daí a origem do nome Tunápolis. A fundação oficial se deu no dia 20 de setembro de 1951 quando foi realizada a primeira missa pelo padre Balduíno Schneider, que escolheu como padroeira de Tunápolis, a Santíssima Trindade.
No ano seguinte, os pioneiros de origem alemã, vindo do Rio Grande do Sul, se fixaram em Tunápolis. Mais colonos alemães vieram do RS para habitar o local nos anos seguintes, junto a suas famílias. Os principais motivos da imigração foram as terras férteis e boas condições climáticas que se encontravam em Tunas. A colonização do local se deu lentamente e com muitas dificuldades, poucas famílias gozavam de um bom poder econômico e as construções das moradias eram feitas com madeira.
Apesar de grande parte da abertura do território, dentro a mata e estradas ter sido realizada por mão de obra cabocla, os mesmos sofreram preconceito e discriminação por parte dos colonizadores alemães.
Inicialmente a região que hoje compreende Tunápolis, pertencia ao município de Porto Novo (atual Itapiranga) e só em 1961 foi elevada à condição de distrito. Nesse período a economia de Tunas se devia a agricultura e principalmente a extração de madeira. Aos poucos, com as extrações de grande parte das árvores nativas da região, a economia foi se direcionando ao cultivo de milho, feijão, mandioca, batatas, fumo e soja.
Desde o início quando só se comercializavam terras para alemães católicos, a religião teve forte influência em Tunas. Os colonizadores ergueram igrejas em suas comunidades e na sede, o que demonstra a fé católica na região. A primeira igreja na sede de Tunas foi inaugurada em 16 de maio de 1954, e em 20 de setembro de 1970 foi instalada a paróquia Santíssima Trindade pelo bispo Dom José Gomes. Em 1976 foi inaugurada a atual igreja.
Com o passar do tempo, novos imigrantes de outras confissões religiosas habitaram a região, onde construíram seus locais religiosos. Mesmo assim continuou havendo um clima harmonioso entre os grupos religiosos.
No final da década de 1980, houve um sentimento de insatisfação com Itapiranga devido a distância em relação a sede e o tratamento dispensado pelo município-mãe. Esse sentimento se transformou na necessidade de emancipação de Tunas, isso culminou na realização de um plebiscito em 19 de setembro de 1988, que resultou em 95% de apoio ao processo emancipatório.
E em 26 de abril de 1989 se transformou em um município, denominado Tunas. Todavia, em 4 de setembro desse mesmo ano, passou a se chamar Tunápolis.
Atualmente, a economia tunapolitana se baseia na agropecuária de suinicultura, avicultura, bovinocultura de leite, bovinocultura de corte, ovinocultura, produção de cereais e alimentos. Na parte urbana, possui um comércio relativamente forte, indústria moveleira e metalúrgicas.
Em 1993 foi realizada a primeira edição da Efacitus (Exposição Feira Agropecuária Comercial e Industrial de Tunápolis) inicialmente baseada no correto manejo de terneiras para a elevação da qualidade genética, mas com o passar do tempo abriu maiores espaços para o comércio, agricultura e agropecuária em geral, indústria e cultura.
O município de Tunápolis, tem 5 grupos de coral concentrados nas comunidades e sede; fanfarra municipal, escola de música, escola de danças e grupo de patinação.
Desde 1991 o CTG Última Porteira preserva a cultura gaúcha trazida pelos colonizadores do Rio Grande do Sul para Tunápolis.


== Ver também ==
Lista de municípios de Santa Catarina por data de criação
Lista de municípios de Santa Catarina por população


== Referências ==