Milton Assi Hatoum (Manaus, 19 de agosto de 1952) é um escritor, tradutor e professor brasileiro. Hatoum é considerado um dos grandes escritores vivos do Brasil.Filho de um libanês com uma brasileira do Amazonas, ensinou literatura na Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e foi professor visitante nas Universidade da Califórnia, em Berkeley, e Sorbonne, em Paris. Escreveu seis romances: Relato de um Certo Oriente (1989), Dois Irmãos (2000), Cinzas do Norte (2005) (esse ultimo vencedor do Prêmio Portugal Telecom de Literatura e todos os três primeiros ganhadores do Prêmio Jabuti de melhor romance), Órfãos do Eldorado, e dois volumes da trilogia  O lugar mais sombrio: A Noite da Espera (2017), Pontos de Fuga (2019). Seus livros já venderam mais de 400 mil exemplares no Brasil e foram traduzidos em dezessete países, como a Itália, os Estados Unidos, a França e a Espanha.Em 2018 recebeu o Prêmio Roger Callois (Maison de l´Amerique Latine/ PEN Club-França). Em 2023, recebeu o título de Doutor Honoris Causa da Universidade Federal do Amazonas.Hatoum costuma em suas obras falar de dramas familiares com alcance histórico e político.


== Biografia ==


=== Primeiros anos ===
Nasceu na cidade de Manaus, no Amazonas. Aos quinze anos mudou-se para  Brasília, cidade onde foi preso por participar de uma passeata contra o governo. Em 1970 mudou-se para São Paulo, onde ingressou, em 1972 na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Foi perseguido ainda na FAU pelo DOPS da ditadura por participar do movimento estudantil. Em 1978, passou a lecionar História da Arquitetura na Universidade de Taubaté, onde permaneceu até pedir o afastamento devido a uma bolsa de estudos que lhe havia sido concedida na Europa. Em 1980, viajou para a Espanha como bolsista do instituto Iberoamericano de Cooperación. Viveu entre Madri e Barcelona. Logo depois, mudou-se para a França, onde cursou pós-graduação na Universidade de Paris III.


=== Carreira ===
Em 1984, Milton retornou a Manaus, onde passou a lecionar língua e Literatura francesa na Universidade Federal do Amazonas. Relato de um Certo Oriente foi publicado em 1989, quando ele tinha 37 anos.
Em 1999, mudou-se para São Paulo, onde iniciou o doutorado em  Teoria Literária na USP. Em 2000, deligou-se da Universidade Federal do Amazonas e do programa de Pós Graduação da USP para se dedicar exclusivamente à literatura. Onze anos após a publicação do primeiro romance, Milton publica Dois Irmãos. Foi colunista do Terra Magazine, da revista Entrelivros, do jornal O Globo e do jornal O Estado de São Paulo. Vem publicando também em jornais e revistas brasileiras e estrangeiras e dando cursos e palestras em escolas, universidades e instituições.
Em janeiro de 2017, Dois Irmãos estreou em formato de minissérie na TV Globo, com direção de Luiz Fernando Carvalho e o ator Cauã Reymond no papel dos irmãos gêmeos radicados em Manaus.Em 2015, Órfãos do Eldorado estreia nos cinemas, com direção de Guilherme Coelho.Em 2023, é a vez de O Rio do desejo, uma adaptação do conto "O adeus ao Comandante", com direção de Sergio Machado.
A adaptação de Relato de um certo Oriente é aguardada para 2024, com a direção de Marcelo Gomes.Dois Irmãos foi adaptado para quadrinhos pelos irmãos Gabriel Bá e Fábio Moon. O HQ foi publicado em vários países e vencedor do prestigioso Eisner Award for "Best Adaptation from Another Medium".


== Literatura ==


=== Estilo ===
Hatoum é conhecido por misturar experiências e lembranças pessoais com o contexto sociocultural da Amazônia e do Oriente. Sobre o primeiro livro, assim ele explica: "No Relato de um certo Oriente há um tom de confissão, é um texto de memória sem ser memorialístico, sem ser auto-biográfico; há, como é natural, elementos de minha vida e da vida familiar. Porque minha intenção, do ponto de vista da escritura, é ligar a história pessoal à história familiar: este é o meu projeto. Num certo momento de nossa vida, nossa história é também a história de nossa família e a de nosso país (com todas as limitações e delimitações que essa história suscite)."O colunista Roberto Amorim considera a escrita de Milton possuidora de "uma linguagem caudalosa e envolvente que faz o leitor sentir a força da boa literatura." Flora Sussekind observa que a prosa de Hatoum de deixa de lado velhos temas típicos do regionalismo, como o conflito do homem com a natureza e os seringueiros, e destaca o grande esforço técnico na estruturação de seu primeiro romance.


=== Reputação ===
A partir do romance Relato de um certo Oriente, Milton Hatoum vem gozando de um reconhecimento muito grande por parte dos críticos e também dos leitores do seu país e do exterior. O primeiro livro, assim como seu recente Órfãos do Eldorado, são considerados por diversos críticos como "obras-primas". Milton já foi chamado de "O escritor que coleciona prêmios", mas disse certa vez: "não escrevo para ganhá-los". Foi considerado pelo crítico literário Luiz Costa Lima "um dos grandes ficcionistas do milênio".


=== Bibliotecas ===
Desde a infância, Hatoum sempre frequentou bibliotecas, que considera "um lugar democrático do saber, do conhecimento, na medida em que os livros transmitem saber, conhecimento, permitem viagens imaginárias".


=== Novos Trabalhos ===
As  novas obras de Milton Hatoum começam a ganhar novas fronteiras. Dois livros do escritor e um conto foram adaptados para o cinema, e Dois Irmãos ganhou uma minissérie exibida na TV Globo — além de uma versão em quadrinhos lançada há pouco tempo. Hatoum ainda trabalha num novo livro, O Lugar Mais Sombrio e diz, a ser levado ou não a sério, que, depois dessa publicação, não irá mais escrever, pois considera que não terá mais nada a dizer.


== Romances ==
Relato de um Certo Oriente (romance). São Paulo: Cia. das Letras, 1989.
Dois Irmãos (romance). São Paulo: Cia. das Letras, 2000.
Cinzas do Norte (romance), Cia das Letras, 2005
Órfãos do Eldorado (romance). São Paulo: Cia. das Letras, 2008.
A Noite da Espera, primeiro volume da trilogia O lugar mais sombrio (romance),São Paulo: Cia. das Letras, 2017.
Pontos de Fuga, segundo volume da trilogia O lugar mais sombrio  (romance), São Paulo: Cia. das Letras, 2019.


== Contos e Crônicas ==
A cidade ilhada (Livro de Contos). São Paulo: Companhia das Letras, 2009.
Um solitário à espreita (crônicas), Cia das Letras, 2013.


== Traduções ==
Flaubert, Gustave. Três contos. [Por: Milton Hatoum & Samuel Titan Jr.]. São Paulo: Cosac & Naify, 2004. (Trois contes). Editora 34, 2019.
Said, Edward. Representações do intelectual. [Por: Milton Hatoum]. São Paulo: Companhia das Letras, 2005. (Representations of the intellectual).
Sand, George. Esperidião. In: Contos de horror do século XIX, Companhia das Letras, São Paulo, 2005. (Spiridion).
Schwob, Marcel. A cruzada das crianças. Edição bilingüe (português/francês). São Paulo: Iluminuras, 1988. (La croisade des enfants). Editora 34, 2020.


== Infantil ==
"Nas Asas do Condor'. In: Pietro, Heloisa (Org). O livro dos Medos. São Paulo, Companhia das Letrinhas, 1998.
Sur les ailes du Condor. Paris, Seuil Jeunesse, 1998.
"Palavras de um peixe-boi". In: vários autores, Hoje é dia de festa, São Paulo, Companhia das Letrinhas, 2006.


== Prêmios ==
Prêmio Jabuti de Melhor Romance, 1989 (Relato de um certo Oriente)Finalista do Prêmio Litterario Instituto Italo-Latino Americano, XXLA-XI, Roma, Edizioni 1991-1992
Prêmio Jabuti de Melhor Romance, 3º lugar, 2001 (Dois Irmãos)
Finalista do Prêmio Multicultural do Estadão 2001 (Dois Irmãos)
Indicado para o Impac-Dublin Literary Award, 2010 - Long list (The Brothers)
Prêmio Portugal Telecom 2005 (Cinzas do Norte)
Grande Prêmio da Crítica/APCA 2005 (Cinzas do Norte)
Prêmio Jabuti de Melhor Romance 2006 (Cinzas do Norte)
Prêmio Jabuti Livro do Ano - Ficção, CBL, 2006 (Cinzas do Norte)
2º Prêmio Bravo! de Literatura, 2006 (Cinzas do Norte)
Prêmio Jabuti de Melhor Romance, 2º lugar, 2009 (Órfãos do Eldorado)Indicado para o Impac-Dublin Literary Award 2010 - Long list (Ashes of the Amazon)
Finalista do Prêmio Oceanos 2018 (A Noite da Espera)
Finalista do Prêmio São Paulo de Literatura 2018 (A Noite da Espera)
Prêmio Juca Pato/Intelectual do ano, 2018, União Brasileira dos Escritores
Prix Roger Callois pour la Littérature Latino-Américaine - Maison de l´Amerique Latine/PEn Club France 2018


== Referências ==


=== Leitura adicional ===
Carneiro, Flávio. "A casa, a memória, o rio". In: No país do presente: ficção brasileira no início do século XXI. Rio de Janeiro: Rocco, 2005, pp. 53-55.
Pellegrini, Tânia. Prosa brasileira: um difícil enigma. Jornal do Brasil, 05 abril 2008.
Iegelski, Francine. Tempo e Memória, Literatura e História: alguns apontamentos sobre Lavoura Arcaica, de Raduan Nassar e Relato de um certo Oriente, de Milton Hatoum, 2006.
Chiarelli, Stefania. Na biblioteca de Hatoum: leituras de mediações. In: Chiarelli, Stefania, *Dealtry, Giovanna e Lemos, Masé (orgs.). Alguma Prosa. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2007.
Carreira, Shirley. Diferença e alteridade em Cinzas do Norte, de Milton Hatoum. In: Revista Vertentes, São João del-Rei, n.34, p.20-28, jul./dez. 2009.
Carreira, Shirley. Imigrantes: a representação da identidade cultural em Relato de um certo Oriente e Amrik. In: Adelaide Clhman de Miranda [et al.] Protocolos críticos. São Paulo: Iluminuras, Itaú Cultural,2008.
Garcia, Mireille Marie. Milton Hatoum, Identités, territoires et mémoires. Rennes: Press Universitaires de Rennes, 2017.


== Ligações externas ==
Pellegrini, Tânia. Milton Hatoum e o regionalismo revisitado, muse.jhu.edu.
Viaje sin fin de Milton Hatoum
Escuela De Letras El tiempo y el río: Milton Hatoum en España.
Diferença e alteridade em Cinzas do Norte, de Milton Hatoum [1]
Site oficial do autor