1758 (MDCCLVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
8 de Maio - Alvará declarando livres todos os índios do Brasil.
3 de Setembro - José I de Portugal escapa a uma tentativa de regicídio da qual resulta o Processo dos Távoras.
Clemente XIII é eleito papa.
Lineu aplica o seu sistema binomial de classificação ao Reino animal.
Surgimento de Macapá
Termina a construção da Ermida de Santa Rita de Cássia das Manadas, que se deveu ao testamento do Capitão Antão de Ávila Pereira, feito em 8 de junho de 1757. As obras tinham-se iniciado um ano antes, em 1757.  
No Japão, uma loja fundada em Edo que se tornou Okadaya e, eventualmente, através de uma fusão na rede de supermercados JUSCO, em 1969.


== Nascimentos ==
19 de Abril — Fisher Ames, político norte-americano (m. 1808).
28 de Abril - James Monroe, 5º presidente americano (m. 1831).
6 de Maio - Maximilien Robespierre, revolucionário francês (m. 1794).
14 de Julho - D. Lourenço José Boaventura de Almada, 1.º conde de Almada (m. 1815).
29 de Setembro - Horatio Nelson, almirante inglês.
7 de Novembro - Édouard, Visconde de Walckiers, banqueiro e comerciante de escravos holandês (m. 1837).


== Falecimentos ==
3 de Maio - Papa Bento XIV.
10 de Maio - Christian Gottlieb Jöcher, foi erudito, bibliotecário e lexicógrafo alemão (n. 1694).
27 de Agosto - Maria Bárbara de Bragança, infanta de Portugal, rainha consorte de Espanha (n. 1711).


== Por tema ==


== Referências ==