Aeródino é a designação genérica das aeronaves mais pesadas que o ar, dotadas ou não de meios próprios de propulsão, cuja sustentação principal é obtida a partir de reações aerodinâmicas. O estudo, o desenvolvimento e a exploração (utilização) dos aeródinos situam-se dentro de um ramo da aeronáutica denominado aviação.


== Tipos de aeródinos ==
Existem vários tipos de aeródinos. Eles se diferem essencialmente em função de 4 aspectos:

O modo como as reações aerodinâmicas ocorrem para prover sustentação.
O tipo e modo de funcionamento das asas (quando elas existem).
O modo de propulsão.
A atitude de voo (modo como o aeródino pousa, decola e desloca-se através do ar).


=== Exemplos de aeródinos ===
Autogiro (ou girocóptero)
Avião (ou aeroplano)
Avrocar
Convertiplano
Ecranoplano
Helicóptero
Motoplanador
Ornitóptero
Planador


== Notas ==


== Referências ==


== Ver também ==
Aeromodelo
Aerostação
Aeróstato