Domingos Guedes Cabral (Salvador, 29 de outubro de 1852 – Salvador, 27 de janeiro de 1883) foi um médico formado pela Faculdade de Medicina da Bahia e autor da obra Funções do Cérebro (1876). Politicamente, foi militante pró-republicano e forte crítico do sistema prisional. Guedes Cabral é o patrono da cadeira de número 34 da Academia de Letras da Bahia.


== Ligações externas ==
A Philosophia no Brasil (cap. IX), de Sylvio Romero (1878).
Religião, ciência, darwinismo e materialismo na Bahia imperial: Domingos Guedes Cabral e a recusa da tese inaugural “Funcções do Cérebro” (1875), de Ronnie Jorge Tavares Almeida (2005).
As funções de Funcções do Cérebro (1876): um estudo do evolucionismo de Domingues Guedes Cabral (1852-1883), de Roberto Sobreira Pereira Filho (2008).
O cérebro progressivo de Domingos Guedes Cabral em Funções do cérebro (1876), de Ricardo Esteves Monteiro (2011).
“A questão racial na obra de Domingos Guedes Cabral”, de Juanma Sánchez Arteaga, Ronnie Jorge Tavares de Almeida e Charbel Niño El-Hani (2016).


== Referências ==