O Aeroporto de Caruaru - Oscar Laranjeira (IATA: CAU, ICAO: SNRU) é um aeroporto localizado na cidade de Caruaru, no estado de Pernambuco. Situado a 125 quilômetros da capital Recife.Atualmente, o equipamento opera apenas com vôos executivos, mas oferece curso de aviação, oficina para manutenção de aeronaves, e uma fábrica de aeronaves de pequeno porte, além de dois vôos diários entre Caruaru e Recife, operados pela Azul linhas aéreas. 
Em 2020, o aeroporto foi concedido a administração privada, que está responsável por todos reparos necessários, deixando o aeroporto apto a receber voos comerciais. A Azul Linhas Aéreas já deu início as atividades.Caruaru é a maior e a principal cidade do interior de Pernambuco. É cidade polo para mais de 1,5 milhão de pessoas no agreste do estado, além de estar no 2º maior polo de confecções do Brasil. Então, a expectativa é enorme para o retorno das atividades no aeroporto, visto tamanho potencial da região, que não tem uma opção acessível para atender a demanda de empresários e comerciantes que vêm a Caruaru e região fazer negócios.  


== História ==
Em 25 de janeiro de 1944, era dado início às atividades do Aeroclube de Caruaru, o equipamento recebia voos particulares e também oferecia curso de pilotagem. Já na década de 50, Caruaru recebia seu primeiro voo comercial da história, que contou com a presença de diversas autoridades da época, a REAL Transportes Aéreos era a responsável por essa conquista inédita na cidade.  
Em 1999, o governo do estado fez uma grande reforma no equipamento, e ampliação da pista que passou de 1200 metros para 1800. Em 2002, a BRA incluiu caruaru em suas rotas comerciais, mas na realização do primeiro voo em caruaru, o B737-300 afundou no pátio de manobras, e então o aeroporto foi interditado até receber novos reparos.Em 2006, o governo do estado fez uma nova reforma, desta vez, foi reconstruído todo o pátio de aeronaves, as taxiways e toda a pista de pousos e decolagens. Ainda em 2006, a BRA Transportes aéreos incluía novamente Caruaru em sua malha aérea, com os trechos São paulo (GRU) - Aracaju (AJU) - Caruaru (CAU) e o trecho Caruaru (CAU) - Recife (REC) - São Paulo (GRU), que operou regularmente com 3 frequências semanais até o ano de 2007, ano que a empresa encerrou suas atividades no Brasil. 
No dia 14 de junho de 2010, tinha início às atividades da NOAR linhas aéreas no aeroporto de Caruaru, cidade onde também se encontrava a sede da empresa aérea. A NOAR tinha um plano regional interessante, com a proposta de voos ligando cidades de médio e grande porte no nordeste. 
Ela operou com voos no trecho CAU-REC, mas diferente da BRA transportes aéreos, a NOAR não teve sucesso no aeroporto de Caruaru, e em 2011, a empresa encerrou suas atividades. A própria aeronave não agradava ao público, e a empresa também não tinha uma boa estrutura, e isso passava insegurança aos usuários.
Desde então, o equipamento realizou apenas voos executivos, e com precário estado de conservação, as operações eram arriscadas e cada vez menores.
Após longo tempo de negociação e promessas do governo estadual, em setembro de 2020 foi anunciado que os vôos voltariam a acontecer, foram iniciadas obras no terminal de passageiros e a administração foi concedida a Infracea Aeroportos, uma das principais concessionárias do ramo, o bate volta entre REC-CAU foi iniciado em 11/11/2020, acontecendo duas vezes ao dia e de segunda a sexta. Mesmo com as reformas em andamento, consegue uma boa demanda todos os dias.


== Reforma ==
Caruaru está no plano de aviação regional, esperando apenas a liberação da verba para execução. O projeto está pronto e deve entrar no novo pacote de investimentos do governo federal em 2018 ou 2019. Estimasse que o valor investido em Caruaru será superior a 70 milhões e contará com a construção de um novo terminal de passageiros TPS, um novo pátio para aeronaves com 6 posições, e ampliação da pista para 2200 metros. 
No dia 29 de julho de 2017, o Governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), anunciou durante evento, ao lado da prefeita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), que o Aeroporto de Caruaru será requalificado e passará por obras para atender as necessidades do Agreste. No entanto, nem orçamento tampouco prazos foram anunciados.Uma reforma emergencial deverá ser feita em 2017, para que o aeroporto seja autorizado a receber voos comerciais. A empresa vencedora da licitação deverá reformar o muro do aeroporto, fazer uma reforma no TPS, e alguns ajustes necessários em todo o sítio aeroportuário.   
Em abril de 2019, a ANAC libera vôos comerciais diurno no Aeroporto Oscar Laranjeira.Em novembro de 2020, foi assinada a ordem de serviço para a reforma e ampliação do Aeroporto de Caruaru. O governo do Pernambuco anunciou que o Sertão e o Agreste pernambucano terão conexão com o transporte aéreo. 
A Azul Conecta, subsidiária regional da Azul, oferta voos diretos para o Recife, duas vezes por dia, dos aeroportos de Serra Talhada - Santa Magalhães, aeroporto de Caruaru - Oscar Laranjeiras. A saída do primeiro voo aconteceu no dia 11 de novembro de 2020 às 7h05, com destino ao Aeroporto Internacional do Recife.


== Estrutura ==
O aeroporto conta atualmente com a escola de formação de pilotos, "Brasflight", oficina de manutenção de aeronaves,a "Aero Espina", e também a fabricante de hélices e aeronaves de pequeno porte, a "Rupert". 
Atualmente, o Oscar Laranjeiras movimenta cerca de 1000 pousos e decolagens de aeronaves particulares e da escola de aviação, além de dois vôos diários com destino ao Aeroporto Internacional dos Guararapes, em Recife.


== Incidentes aéreos ==
Em junho de 2000, um Fokker 100 da TAM (primeiro voo não fretado) afundou no piso do pátio das aeronaves. O piso cedeu com o peso da aeronave, devido à existência de um lençol freático sob o lado esquerdo da pista de estacionamento. Os passageiros ficaram mais de uma hora para desembarcar.No dia 25 de fevereiro de 2002, o primeiro voo comercial da BRA transportes aéreos. Por volta de 10:30 da manhã, o Boeing pousou no aeroporto, após fazer voltas panorâmicas na cidade e vôo rasante no aeroporto. Após a recepção do voo, por volta das 11 da manhã, no momento que o avião manobrava no pátio, as rodas do trem de pouso direito afundaram 15 centímetros no asfalto do pátio. "A resistência do piso cedeu, não teve capacidade de suportar o avião", declarou o comandante Alonso. Todos os funcionários do aeroporto mobilizaram-se para tentar ajudar. Havia gente com enxada, pá e até um trator foi usado para tentar desatolar o avião, mas para piorar,o trator acabou batendo em um dos motores da aeronave, danificando um pouco a fuselagem. Os 139 Passageiros que haviam embarcado no vôo 9551 com destino a São Paulo e escala em Recife, foram deslocados de ônibus até o aeroporto do Recife, onde tomaram outro voo da companhia até o destino final. Após reparos, e finalmente desatolarem a aeronave, o Boeing decolou do aeroporto de Caruaru e só retornou a pousar na cidade no ano de 2006.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos de Pernambuco


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto (em inglês) em World Aero Data
Dados do Aeroporto (em inglês) em GeoNames