Beverly Hills é uma cidade localizada no estado americano da Califórnia, no condado de Los Angeles. Foi fundada em 1868 e incorporada em 1914.É conhecida por suas lojas de grife e por abrigar várias celebridades, além de ser palco de vários filmes famosos.


== Geografia ==
De acordo com o Departamento do Censo dos Estados Unidos, a cidade tem uma área de 14,8 km², dos quais 14,8 km² estão cobertos por terra e 0,002 km² por água.


=== Localização ===
Beverly Hills faz fronteira ao sul com o bairro de Bel Air em Los Angeles, as Montanhas de Santa Monica e a leste por West Hollywood.


== Demografia ==
Segundo o censo nacional de 2010, a sua população é de 34 109 habitantes e sua densidade populacional é de 2 307,2 hab/km². Possui 16 394 residências, que resulta em uma densidade de 1 108,5 residências/km².


== Marcos históricos ==
O Registro Nacional de Lugares Históricos lista nove marcos históricos em Beverly Hills. O primeiro marco foi designado em 23 de abril de 1976 e o mais recente em 3 de abril de 2012, o Fox Wilshire Theatre. O Doheny Estate/Greystone é um marco da cidade.


== Veja também ==
Rodeo Drive


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês)
«Estatísticas do Departamento do Censo dos Estados Unidos» 🔗 (em inglês) 
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Beverly-Hills em city-data.com (em inglês)