Tomas Tranströmer (Estocolmo, 15 de abril de 1931 – Estocolmo, 26 de março de 2015) foi um poeta, tradutor e psicólogo sueco.A poesia de Tranströmer tem uma grande influência na Suécia e em todo o mundo, sendo ele o poeta sueco mais traduzido: os seus poemas estão traduzidos em mais de trinta línguas. Recebeu numerosos prémios literários, como por exemplo o Prémio Literário do Conselho Nórdico em 1990 e o Prémio Nobel da Literatura em 2011.Nascido em 1931, Tranströmer cresceu sozinho com sua mãe, uma professora, depois que ela se divorciou de seu pai. Ele começou a escrever poemas ainda na escola e teve seu primeiro livro de poesias publicado aos 23 anos.
Transtörmer se formou em psicologia na Universidade de Estocolmo e ao longo de sua carreira, se dividiu entre a profissão de terapeuta e a de escritor. 
Foi psicólogo de profissão até 1990. Trabalhou como psicólogo em prisões, centros de detenção juvenil e com viciados.Tranströmer iniciou-se na poesia aos 23 anos de idade. O seu primeiro livro intitulava-se 17 dikter (17 poemas). A maior parte da sua obra é escrita em verso livre, embora também tenha feito experiências com linguagem métrica. Na sua escrita nota-se uma certa disciplina horaciana. Redigiu cerca de uma quinzena de obras numa longa carreira dedicada à escrita. 
Viveu os últimos anos na ilha de Runmarö, longe dos olhares do mundo e dos meios de comunicação.Em 1990 foi vítima de um acidente vascular cerebral que o deixou em parte afásico e hemiplégico . 
Continuou a escrever e publicou três obras, como "O Grande Enigma: 45 Haikus".


== Bibliografia ==
Lista de obras em sueco.
17 dikter, poemas, 1954, título em português: 17 poemas
Hemligheter på vägen, poemas, 1958
Den halvfärdiga himlen, poemas, 1962
Klanger och spår, poemas, 1966
Kvartett, 1967
Mörkerseende, poemas, 1970
Stigar, poemas, 1973
Östersjöar, poemas, 1974
Sanningsbarriären, poemas, 1978
Dikter 1954-78, 1979
PS, diktsamling, 1980
Det vilda torget, poemas, 1983, título em português: A praça selvagem
Dikter, 1984 (pocketutgåva)
För levande och döda, poemas, 1989, título em português: Pelos vivos e mortos
Dikter. Från "17 dikter" till "För levande och döda", 1990
Minnena ser mig, 1993, auto-biografia, título em português: As minhas recordações observam-me
Sorgegondolen, poemas, 1996, título em português: Gôndola dolente
Fängelse : nio haikudikter från Hällby ungdomsfängelse (1959), poemas, 2001
Den stora gåtan, poemas, 2004, título em português: O Grande Enigma


== Poemas de Tranströmer em português ==
21 Poetas Suecos - Antologia de poetas suecos incluindo Tomas Tranströmer, organizada por Ana Hatherly e Vasco Graça Moura, publicada em 1981 pela editora Vega Outra rara tradução em português apareceu na obra da editora Marta Manhães de Andrade que publicou ‘Poemas haikai’ Tranströmer na revista Poesia Sempre (Biblioteca Nacional, 2006). Um curto poema de três estrofes, ‘No aberto’ também está disponível na internet. A parte dessas breves traduções, esse autor laureado pelo Nobel continua praticamente inédito. A Companhia das Letras pretendia publicar uma antologia do poeta sueco, mas desistiu.


== Prémios e distinções ==

1988 - Prémio Pilot
1990 - Prémio Literário do Conselho Nórdico
1996 - Prémio August
2011 - Prémio Nobel da literatura


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Perfil no sítio oficial do Nobel de Literatura 2011» (em inglês) 
«Página sobre Tranströmer na Revista Agulha»