1775 (MDCCLXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
19 de abril — Guerra de Independência dos Estados Unidos: a guerra começa com uma vitória americana em Concord durante as Batalhas de Lexington e Concord.
6 de junho - Em Lisboa, na Praça do Comércio, é inaugurada a estátua equestre de D. José, da autoria de Joaquim Machado de Castro. O rei fazia 61 anos mas não assistiu oficialmente à cerimónia.
17 de novembro - A cidade de Kuopio foi fundada pelo rei Gustavo III da Suécia.
Reúne o Segundo Congresso Continental da Filadélfia.
Dá-se início à construção do Forte de São Joaquim, no Alto Rio Branco, pelo governador geral do Grão-Pará, Francisco Xavier de Mendonça Furtado - 23 anos após a autorização.


== Nascimentos ==
20 de Janeiro - André Marie Ampère, físico e matemático francês (m.1836).
12 de Fevereiro - Louisa Catherine Johnson Adams, primeira-dama dos Estados Unidos (m. 1852).
18 de Fevereiro - São Paulo da Cruz, religioso, fundador dos Passionistas.
23 de Abril - Joseph Mallord William Turner, pintor romântico britânico (m. 1851).
25 de Abril - Carlota Joaquina de Bourbon, Rainha consorte de Portugal. (m. 1830).
15 de Dezembro - François-Adrien Boieldieu, compositor francês (m. 1834).
16 de Dezembro - Jane Austen, romancista britânica (m. 1817).
28 de Dezembro - João Domingos Bomtempo, pianista e compositor português (m. 1842).


== Falecimentos ==
31 de Dezembro - Richard Montgomery, soldado irlandês (n. 2 de Dezembro de 1738).


== Por tema ==


== Referências ==