Gilmelândia Palmeira dos Santos (Salvador, 20 de setembro de 1975), também conhecida apenas como Gil, é uma cantora e apresentadora brasileira. Foi vocalista da Banda Beijo entre 1998 e 2001, onde gravou os sucessos "Arrastão", "Peraê" e "Bate Lata". Em carreira solo, destacou-se com os sucessos "Maionese", "Miau" e "Chegou o Verão", esta última presente no álbum O Canto da Sereia (2005), indicado ao Grammy Latino.


== Biografia ==
Filha de Joana D’Arc Palmeira e Orlando dos Santos, Gilmelândia Palmeira dos Santos nasceu na cidade de Salvador, capital da Bahia. Seu nome é uma junção de Jumelândia, homenagem a uma amiga de sua mãe, com Gil, referente à Barra do Gil, praia da Ilha de Itaparica, onde seus pais passaram a lua-de-mel, tendo como irmãos Angstron (Tom), Celsius e Flávia.Apesar de ter passado por uma infância pobre, tendo uma família humilde, Gil sempre nutriu o sonho de ser artista, mesmo contra a vontade da mãe que, segundo a cantora, lhe dava surras de caçarola para que desistisse do sonho. Na adolescência começou a fazer serviços domésticos em Brotas, bairro de classe média de Salvador, sendo que na mesma época se formou no magistério e se tornou professora.


== Carreira ==


=== 1990–97: Início da carreira ===
Em 1990, aos 15 anos, uma vizinha lhe apresentou o músico Tom Caldas, após ouvir Gil cantar diversas vezes, sendo que o cantor se tornou seu parceiro musical e futuramente namorado. Ainda com o impedimento da família, que temia o envolvimento da cantora com bebidas e drogas, Gil passou a cantar escondida em bares e festivais junto com Tom, fugindo de casa para se apresentar. A dupla tinha apenas um equipamento de som que carregavam e instalavam. Conciliando com a dupla, Gil integrou outras bandas como Pinote, Jóia e Laranja Mecânica. Em 1997, se separou da dupla com Tom Caldas, encerrando sua carreira independente em um último show Lagoa do Abaeté, após assinar com a Universal Music para ser a nova vocalista da Banda Beijo.


=== 1998–01: Banda Beijo ===
Em 1998, Marquinhos Carvalho, backing vocal do cantor Netinho ouviu uma fita K-7 de Gilmelândia gravada independente e levou para o cantor, que procurava um novo vocal para a Banda Beijo, grupo que tinha saído em 1992 para seguir carreira solo e estava parado desde então sem um vocalista ou gravação de álbuns. Após contatar Gilmelândia e assinarem com a Universal Music para lançá-la como a nova cantora da Banda Beijo, a gravadora lhe sugeriu que usasse como nome artístico apenas Gilmelândia, para melhor compreensão do público. A cantora passou por nove meses de preparação de canto e dança, além de emagrecer dez quilos e cortar os cabelos longos em forma de cocós (birotes amarrados com fios de arame). O guarda-roupas passou também por uma transformação, trocando os vestidos colados por calças folgadas, aderindo ainda tatuagens de hena e piercings, compondo um visual andrógino, inspirado na juventude londrina, tendo o novo visual assinado pelo estilista gaúcho Miguel Carvalho.Ainda em 1998 a Banda Beijo lançou seu primeiro álbum com Gilmelândia nos vocais, o Banda Beijo Ao Vivo embalado pela canção "Peraê", que rapidamente alcançou o primeiro lugar no Hot 100 Brasil, sendo que em outubro a banda estreia sua primeira turnê com a nova formação no Rio de Janeiro. Nessa época Gilmelândia ficou marcada pela frase "Não é Banda Beijo? Então tem que ter beijo", incentivando as pessoas a se beijarem nos shows enquanto cantava o sucesso "Beijo Na Boca", canção dos tempos de Netinho como vocalista. Em 1999, a banda lançou seu segundo álbum com a cantora, intitulado Meu Nome é Gil com o sucesso "Venha", em 2000 foi lançado Apaixonada, o terceiro e último álbum com Gilmelândia como vocalista, embalado pelo sucesso "Bate Lata", antes da cantora deixar a banda para seguir carreira solo, aconselhada por seu empresário e pelo cantor Netinho.


=== 2001–presente: Carreira solo ===
Em dezembro de 2001, Gilmelândia lança seu primeiro single, "Maionese", carro-chefe de seu primeiro álbum solo, Me Beija. Em 2002, menos de um ano depois de lançar Me Beija, lança o segundo álbum, Movimento, tendo como maior sucesso do álbum a canção "Miau", sendo que as vendas do álbum foram muito abaixo do primeiro e, em 2003 a cantora lança seu primeiro álbum ao vivo, intitulado Gilmelândia ao Vivo, trazendo uma releitura da canção "Você Não Me Ensinou a Te Esquecer". Em 2005, voltou ao cenário musical embalada pela canção "Chegou o Verão", presente no álbum O Canto da Sereia. Na televisão, esteve à frente do programa Viva a Noite, no SBT, como apresentadora no ano de 2007, além fazer pequenas aparições em programas e séries como atriz. Em 2008, lançou o single "Dominado" e, logo após, dedica-se a um álbum em parceria com o Vixe Mainha. Em 2010, Gilmelândia foi escolhida para ser a madrinha do Barradão em Chamas, festa organizada pela torcida do Esporte Clube Vitória para a final da Copa do Brasil, time de coração da cantora. Em 2011, Gilmelândia foi contratada pela RedeTV! para apresentar o programa Superpop enquanto Luciana Gimenez entrava em licença-maternidade.


== Discografia ==

Álbuns de estúdioMe Beija (2002)
Movimento (2003)
O Canto da Sereia (2005)


== Filmografia ==


== Turnês ==
Turnê Me Beija (2001–02)
Turnê Movimento (2003–04)
Turnê Ao Vivo (2004)
Turnê Verão (2005–08)
Turnê Gilmelândia & Vixe Mainha (2009–11)
Turnê Game Show (2011–14)
Turnê Gil Canta Caetano (2011–presente)
Tambor de Gil: Ao Vivo (2015–presente)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«IMDB» 
«Página oficial» 
«Twitter»