A literatura tajique e a sua história estão ligadas à padronização da Língua tajique. Centros literários tajiques incluem as cidades de Bukhara e Samarkand, atualmente no Uzbequistão, mas com uma população tajique em sua maioria.Durante a União Soviética, a principal produção literária foi o Realismo socialista natural. 
Três escritores dominaram a primeira geração da literatura soviética tajique. Sadriddin Aini (1878-1954), escritor e educador, que virou comunista, começou como um poeta, entretanto, escreveu prosa principalmente na era soviética. Seus trabalhos incluem três grandes romances que tratam de questões sociais na região e memórias que retratam a vida no Bukhoro Canato. Aini se tornou o primeiro presidente da Academia de Ciências do Tajiquistão.Abu'l-Qasem Lahuti (1887-1957); em tajique, Abdulqosim Lohuti) foi um poeta iraniano que emigrou para a União Soviética por motivos políticos e eventualmente instalou-se no Tajiquistão. Ele escreveu tanto poesia lírica e verso "realismo socialista". Outro poeta, Mirzo Tursunzoda (1911-1977), coletou a literatura oral tajique, escreveu poesias de sua autoria sobre mudanças sociais no Tajiquistão, e produziu várias obras sobre temas políticos populares do momento. Desde a geração que incluiu os três escritores, o Tajiquistão tem produzido inúmeros poetas, romancistas, contistas e dramaturgos.


== Escritores notáveis ==
Sadriddin Aini
Mirzo Abdulvohid Munzim
Pairav Sulaimoni
Abulqosim Lohuti
Sadri Ziyo
Sotym Ulughzoda
Mirzo Tursunzoda
Laiq Sher-Ali
Bozor Sobir
Muhammadjon Shukurov


== Referências ==


== Bibliografia ==
Perry, J. R. (1996) "Tajik literature: Seventy years is longer than the millennium" in World Literature Today, Vol. 70 Issue 3, p. 571
Library of Congress - Country Studies - Tajikistan