A Universidade El Manar de Tunis é uma universidade localizada em Tunis, Tunísia. Foi fundada em 2000 e está organizada em 11 faculdades.


== Ranking ==
De acordo com o ranking da URAP (University Ranking by Academic Performance) de 2014-2015, é a melhor universidade na Tunísia e 1085ª universidade no mundo.


== Organização ==
Estas são as faculdades, escolas e institutos nos quais a universidade está dividida:

Faculdade de Lei e Ciências Políticas; 
Faculdade de Medicina
Faculdade de Ciências Econômicas eAdministração;
 Faculdade de Ciências;
 Escola Nacional de Engenharia;
 Instituto Bourguiba de Línguas Modernas;
Instituto Preparatório para Estudos de Engenharia.


== Referências ==