Segundo o costume católico, um patrono, orago ou padroeiro é um santo a quem é dedicada uma localidade, uma profissão específica, associação, animal (ou animais em geral) ou templo (capela, igreja etc.).
Na legislação que estabelece a simbologia associada às freguesias portuguesas, surgem, frequentemente, menções aos oragos dessas freguesias. Este facto tem dois significados: por um lado, tem o significado religioso de estender a "proteção" do santo para lá do templo, a toda a freguesia; por outro lado é um arcaísmo que reflete nos dias atuais as origens antigas das freguesias.
Com efeito, embora, hoje, uma freguesia seja uma instituição de carácter político e administrativo, exclusivamente subordinada aos poderes civis, a sua origem é a paróquia católica, que constituiu, em tempos, a malha mais fina de administração em Portugal.


== Etimologia ==
A palavra "orago" é derivada do termo latino oraculu, oráculo, templo onde se dão "oráculos", através da forma arcaica "oragoo".


== Referências ==


== Ligações externas ==
Catholic Encyclopedia: Patron Saints (newadvent.org)