Poconé é um município brasileiro do estado de Mato Grosso. Situa-se a 100 km de Cuiabá.


== História ==
Poconé foi descoberta por Luiz de Albuquerque de Melo Pereira e Cáceres, em 1777, após ouro ter sido descoberto. Seu primeiro nome foi Beripoconé, nome proveniente de uma tribo indígena que habitava a região,". Em 21 de janeiro de 1781, sob ordens de Luís de Albuquerque de Melo Pereira e Cáceres, Antonio José Pinto de Figueiredo criou a Ata de fundação do Arraial de São Pedro d’El Rey. O nome Arraial de Beripoconé não foi usado pelo gentílico ser considerado bárbaro, derivando do gentio "habitou nesta paragem".
Em 25 de outubro de 1831, o Decreto Geral do governo regencial criou o município, junto com seus limites políticos atuais, de Villa de Poconé, o último nome sendo uma modificação do nome original.
O de 1831, criou o município, com a denominação de Villa de Poconé, voltando o nome antigo, pouco modificado. Neste decreto, ocorreu pela primeira vez a designação de limites em ato de criação de município em Mato Grosso. Em 1 de julho de 1863, Poconé recebeu o estatuto de cidade via Lei Provincial.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 16º15'84" sul e a uma longitude 56º37'22" oeste, estando a uma altitude de 142 metros. Sua população estimada em 2020 era de 33.315 habitantes.


== Rodovias ==
Transpantaneira
MT-370


== Administração municipal ==
Prefeito: Atail Marques do Amaral (2017/2020)
Vice-prefeito: Antonio Deogenes de Carvalho
Presidente da câmara: Profº. Ball (Edinho) (DEM)


=== Vereadores 2017-2020 ===
Camila de Jean (PSC)
Márcio Fernandes Nunes Pereira (PMDB)
Profº. Ball (Edinho) (DEM)
Professor Itamar Lourenço(PSDB)
Ademir Zulli(PTB)
Prof. Meyrinalva(PSDB)
Juarez Arruda (PV)
Raony Falcão (PSDB)
José Correa Filho (PR)
Néya de Prof. Francionei (PMDB)
Walney de Souza Rosa (PV)


== Comunicação ==
Os principais meios de comunicação são a internet e a televisão. O DDD local é o 65.
TV Pantaneira - é uma emissora de televisão brasileira com sede em Poconé. É afiliada da RedeTV!.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Prefeitura Municipal de Poconé
Site da Câmara Municipal
Poconé no WikiMapia