O século XVI começou no calendário juliano no ano 1501 e terminou nos calendários juliano e gregoriano no ano 1600. Este século é visto pelos historiadores como o período que a civilização ocidental se desenvolveu e se impôs.
Durante o século XVI, Portugal e Espanha exploraram os oceanos do mundo e abriram uma série de rotas comerciais marítimas. Grandes porções do Novo Mundo tornaram-se colônias portuguesas e espanholas; e enquanto os portugueses se tornaram os mestres das rotas asiáticas e africanas de comércio marítimo, os espanhóis abriram rotas comerciais através do Oceano Pacífico, ligando o continente americano ao asiático.
Esta era do colonialismo estabeleceu o mercantilismo como a principal doutrina econômica, onde o sistema econômico era visto por uma balança em que o ganho de alguém significaria sempre a perda para outrem. A doutrina mercantilista encorajou as principais guerras europeias que surgiriam e até certo ponto deu ímpeto à necessidade de expansão europeia pelo mundo, que culminaria no imperialismo em escala mundial dos séculos XVIII, XIX e XX.
Na Europa, a Reforma Protestante desfere um grande golpe na autoridade do papado e da Igreja Católica. As políticas europeias ficam assim dominadas por conflitos religiosos, lançando algumas das bases para a Guerra dos Trinta Anos, que surgiria no final do século. Na Itália, Luca Pacioli publica o primeiro trabalho sobre contabilidade; e Galileo Galilei inventa o primeiro termômetro. Na Inglaterra, o italiano Alberico Gentili escreve o primeiro livro de direito internacional público e divide secularismo de lei canônica e da teologia católica romana.
No Oriente Médio, o Império Otomano continuou a expandir-se, com o Sultão assumindo o título de Califa, enquanto lidava com uma Pérsia (Irã) que crescia. A Pérsia e a Mesopotâmia (Iraque) foram apanhados pela popularidade do setor Xiita do Islamismo sob a direção da Dinastia Safávida, lançando assim as bases para uma Pérsia independente da maioria sunita muçulmana no mundo.
A China evacuou as áreas costeiras devido à pirataria japonesa. Nesta altura, o Japão sofria com uma severa guerra civil, conhecida como período Sengoku.
No subcontinente indiano, após a queda do Sultanato de Déli, novos poderes surgiram, o Império Suri foi fundado por Sher Shah Suri e o Império Mogol por Babur, um descendente direto de Tamerlão e Gengis Cã. Seus sucessores, Humaium e Aquebar, ampliaram o império para incluir a maior parte do sul da Ásia. O império desenvolveu uma economia forte e estável no mundo, levando à expansão comercial e maior patrocínio da cultura, o que influenciou significativamente o curso da história indiana.
Copérnico propôs um universo heliocêntrico, ideia que foi recebida pela comunidade europeia com forte resistência, e Tycho Brahe refutou a teoria das esferas celestiais através da observação e medição de uma supernova em 1572. Estes eventos desafiavam directamente a ideia antiga de um universo imutável de Ptolomeu e Aristóteles, e levou a grandes revoluções na astronomia e na ciência.


== Eventos ==
1503 — Leonardo da Vinci inicia a pintura da Mona Lisa, que conclui três ou quatro anos depois.
1506 — Centenas de judeus e cristãos-novos são mortos no Massacre de Lisboa.
1509 — Coroação do rei Henrique VIII de Inglaterra.
1510 — Conquista de Goa por Afonso de Albuquerque, futura capital da Índia Portuguesa.
1511 — Conquista de Malaca; Albuquerque envia os primeiros navios às "Ilhas das Especiarias" (Molucas).
1512 — O teto da Capela Sistina, pintado por Michelangelo Buonarroti, é exibido ao público pela primeira vez.
1513 — Jorge Álvares é o primeiro europeu a aportar na China, na Ilha de Lintin.
1513 — Vasco Núñez de Balboa, ao serviço de Espanha, atravessa o istmo do Panamá e é o primeiro europeu a avistar o Oceano Pacífico (a que chama "Mar del Sur").
1513 — Maquiavel escreve O Príncipe, um tratado de filosofia política.
1514 — Grande Embaixada enviada pelo rei D. Manuel I ao Papa Leão X chefiada por Tristão da Cunha.
1516 — Surge o primeiro engenho de açúcar de que se tem notícia no Brasil, no litoral de Pernambuco, mais precisamente na Feitoria de Itamaracá, confiada a Pero Capico.
1516/1517 — Os otomanos derrotam os mamelucos e controlam o Egipto, o litoral da Arábia Saudita e o Levante.
1517 — Martinho Lutero publica as Noventa e Cinco Teses. Início da Reforma.
1519 — Morre Leonardo da Vinci.
1519/1522 — Primeira viagem de circum-navegação da Terra por Fernão de Magalhães e Juan Sebastián Elcano.
1521 — Hernán Cortés conquista Tenochtitlan, capital do Império Azteca.
1522 — Terramoto e deslizamento de terras, em Vila Franca do Campo, São-Miguel, Açores, que terá vitimado entre 3 000 a 5 000 pessoas.
1523 — A Suécia torna-se independente da União de Kalmar.
1524 — O italiano Giovanni da Verrazano explora a costa norte-americana ao serviço ao Rei de França; desembarca na atual Staten Island, Nova Iorque.
1527 — Saque de Roma, pelo exército imperial de Carlos V e seus mercenários alemães.
1529 — Os austríacos derrotam o Império Otomano no cerco de Viena.
1529  — Tratado de Saragoça entre o imperador Carlos V e D. João III, rei de Portugal, estabelece o meridiano (de Tordesilhas) no Oriente.
1531 — Guerra Civil Inca travada entre os irmãos Atahualpa e Huascar.
1531/1532 — A Igreja Anglicana rompe com a Igreja Católica.
1532 — Francisco Pizarro lidera a conquista espanhola do Império Inca.
1532 — D. João III de Portugal institui quatorze capitanias hereditárias no esforço de defender o território no Brasil.
1532 — Martim Afonso de Sousa inicia a cultura de cana-de-açúcar na Capitania de São Vicente.
1534 — Acto de Supremacia na Inglaterra. O rei Henrique VIII rompe com Roma e declara-se chefe da Igreja.
1534 — Os otomanos conquistam Bagdade.
1535 — Fundação de Olinda pelo capitão-donatário da Capitania de Pernambuco Duarte Coelho.
1535 — Portugueses chefiados pelo donatário Vasco Fernandes Coutinho desembarcaram na Capitania do Espírito Santo e fundam a Vila do Espírito Santo, atual Vila Velha.
1536 — Estabelecimento da Inquisição em Portugal.
1537 — Surge o povoado da "Ribeira de Mar dos Arrecifes", atual Recife.
1543 — Primeiros mercadores portugueses, com Fernão Mendes Pinto, chegam a Tanegashima no Japão, sendo também os primeiros ocidentais a entrarem no país.
1543 — Publicação da obra Das Revoluções das Esferas Celestes (De revolutionibus orbium coelestium), do astrônomo polonês Nicolau Copérnico.
1545 — Primeira sessão do Concílio de Trento. A última sessão decorrerá em 1563.
1548 — A dinastia Ming decreta a proibição do comércio externo e fecha todos os portos marítimos da China.
1548  — Criado o primeiro Governo-Geral do Brasil com Tomé de Sousa por governador.
1549 — Tomé de Sousa funda Salvador, nomeada capital, sem nunca ter sido vila.
1551 — Fundação da cidade de Vitória por Vasco Fernandes Coutinho.
1554 — Fundação da cidade de São Paulo pelos padres jesuítas José de Anchieta e Manuel da Nóbrega.
1557 — Macau é cedida aos portugueses pelo imperador chinês Chi-Tsung.
1557 — Espanha é a primeira nação soberana na história a declarar falência. Filipe II de Espanha declarou quatro falências do estado: em 1557, 1560, 1575 e 1596.
1559 — Publicada a versão integral e definitiva das Institutas da Religião Cristã de João Calvino, considerada por muitos como a maior sistematização da teologia reformada.
1560 — Estabelecimento da Inquisição em Goa.
1565 — Fundação da cidade do Rio de Janeiro, por Estácio de Sá.
1565 — A Ordem de Malta derrota os otomanos no Cerco de Malta
1571 — Batalha de Lepanto, uma esquadra da Liga Santa, sob o comando de João da Áustria, vence os otomanos.
1572 — Primeira edição de Os Lusíadas de Luís Vaz de Camões, três anos após o autor regressar do Oriente.
1578 — O rei D. Sebastião e parte da nobreza portuguesa morrem na Batalha de Alcácer-Quibir, travada em Marrocos.
1580 — Após a Crise de sucessão, Portugal perde a independência para Espanha; morre Luís de Camões.
1582 — O calendário gregoriano corrigido pelo papa Gregório XIII é adoptado pelos países católicos na Europa e nos novos territórios do império de Filipe II de Espanha (I de Portugal).
1585 — Vitória dos portugueses e espanhóis contra potiguaras e franceses no nordeste do Brasil.
1588 — A Armada Invencível, enviada por Filipe II de Espanha contra a Inglaterra, é derrotada na costa inglesa.
1595 — Saque do Recife por James Lancaster, ainda durante a Guerra Anglo-Espanhola.
1599 — William Shakespeare escreve a tragédia Hamlet.


== Personagens importantes ==
Em ordem cronológica


== Literatura ==
1511: Elogio da Loucura — Erasmo de Roterdão
1517: Auto da Barca do Inferno — Gil Vicente
1523: Farsa de Inês Pereira — Gil Vicente
1525: De servo arbitrio — Martinho Lutero
1543: De Humani Corporis Fabrica — Andreas Vesalius
1557: Duas Viagens ao Brasil — Hans Staden
1559: Institutas da Religião Cristã — João Calvino
1570: Décadas da Ásia — João de Barros
1572: Os Lusíadas — Luís Vaz de Camões
1576: História da Província Santa Cruz — Pero de Magalhães de Gândavo
1578: História de uma viagem feita na terra do Brasil — Jean de Léry
1595: Arte de Gramática da Língua mais Usada na Costa do Brasil — José de Anchieta


== Décadas e anos ==


== Referências ==