Fernando Jorge Simão dos Santos Figueira (?, 4 de fevereiro de 1919 — Recife, 1 de abril de 2003) foi um médico e professor brasileiro.
Teve sua vida inteira dedicada ao ensino, formando novos médicos e despertando a dedicação em cada um para a atenção às crianças. Dedicou-se também à pesquisa na área médico-social e à assistência aos mais carentes.
Foi Professor Visitante nos Estados Unidos, México e Paris. Através de concurso, assumiu a cátedra da disciplina de Pediatria da UFPE em 1960 e em seguida o cargo de Professor Titular da Faculdade de Ciências Médicas. Na área científica, publicou 6 livros e mais de 100 trabalhos.
Foi Secretário de Saúde de Pernambuco no governo de Eraldo Gueiros Leite.


== Instituições criadas ==
Criou diversas instituições para atender mães e crianças carentes e com outras finalidades, em Pernambuco e Alagoas, como:

Instituto de Medicina Infantil de Pernambuco, hoje chamado de Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (IMIP),
Fundação de Saúde Amaury de Medeiros (FUSAM),
Laboratório Central de Pernambuco (LACEN),
Centro Integrado de Saúde Amaury de Medeiros (CISAM),
Centro de Oncologia da Faculdade de Ciências Médicas (CEON),
Academia Pernambucana de Medicina,
Centro de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco (HEMOPE),
Associação Pernambucana de Médicos Generalistas,
Associação Brasileira de Reprodução e Nutrição em Saúde Materno-Infantil,
Associação do Diabético Jovem,
Associação Pernambucana de Apoio aos Portadores de Fibrose Cística,
Fundação Alice Figueira de Apoio ao IMIP, (FAF)
Clube de Xadrez para a comunidade de Quebrangulo,
Clube Cultural Recreativo Monte Castelo.


== Prêmios ==
Ao longo de sua carreira acumulou diversos prêmios, a maioria de honra pelo reconhecimento de seu empenho em melhorar a saúde e qualidade de vida dos mais carentes. Faleceu no dia 1.º de abril de 2003, aos 84 anos, mas hoje para celebrar sua memória existe o "Prêmio Nacional Professor Fernando Figueira", que foi instituído pela Portaria MS/GM nº 728, de 14 de junho de 2003, para reconhecer os estabelecimentos hospitalares de saúde integrantes da rede SUS, com destaque ao atendimento pediátrico humanizado e estímulo ao aleitamento materno.


== Pensamentos ==


== Ligações externas ==
Revista Brasileira de Saúde Materno-Infantil
IMIP
Academia Pernambucana de Medicina
Revista Brasileira de Saúde Materno-infantil


== Notas e Referências ==