1240 (MCCXL, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  A e G (52 semanas), teve início a um domingo e terminou a uma segunda-feira.


== Eventos ==
15 de julho - Alexandre, príncipe de Novgorod, então com 19 anos, à frente de um pequeno exército, ataca e vence o exército sueco nas margens do Rio Neva. Em recordação dessa vitória recebeu o apelido de "Nevsky" (em russo, "do Neva"), com que ficou conhecido.
6 de dezembro - Os mongóis liderados por Batu Khan e o general Subedei destroem Kiev e dominam a Rússia.
Conquista de Alvor.


== Nascimentos ==
Rui Vasques da Fonseca foi um Cavaleiro medieval que pertenceu à antiga aristocracia portuguesa.
Gonçalo Martins da Cunha, foi Senhor de Pombeiro.
João II de Harcourt m. 1302, foi Senhor de Harcourt e barão de Elbeuf, visconde de Châtellerault e de Saint-Sauveur, foi Marechal de França.
Pedro Anes Gago de Riba de Vizela, Teve a tenência de Traserra, de Lafões, da Beira e da Covilhã, m. 1286.
Garcia Fernandes Manrique de Lara,  foi o 3.º Senhor de Amusco, m. 1305).
João Peres de Gusmão, senhor de Gusmão e de Aviados, m. 1285.
Isabel da Cumânia, rainha da Hungria, m. 1290.
Estêvão Domingo, foi alcaide da cidade de Ávila, Espanha.


== Falecimentos ==
Ricardo de Harcourt n. 1180, foi Barão de Harcourt.


== Referências ==