Ordem do Mérito Militar é uma condecoração criada para galardoar militares, civis e instituições, nacionais ou estrangeiros, que tenham prestado serviços relevantes à nação brasileira, especialmente ao Exército Brasileiro. Seu desenho faz referência à antiga Imperial Ordem de São Bento de Avis, também destinada a militares.


== História ==
Foi criada durante o governo do Presidente Getúlio Vargas, por meio do Decreto-Lei n.° 24660, de 11 de julho de 1934, e cujo regulamento fora posteriormente aprovado por meio do Decreto n.° 48461, de 5 de julho de 1960. Posteriormente, sucessivos decretos alteraram suas disposições, até o atual, emitido em 2000.
O Presidente da República é seu grão-mestre, e cuja grã-cruz e colar é sempre transmitida ao sucessor.
Entre os grã-cruzes, estão os membros do Conselho da Ordem: Ministro da Defesa, Ministro das Relações Exteriores, Comandante do Exército. Também são agraciados nesse grau os Generais de Exército.


== Características ==


=== Insígnia ===
Grã-cruz

Anverso: composta de cruz florada branca. Ao centro, medalhão redondo verde com duas efígies, uma delas a República, a outra um militar, circundadas pela legenda Mérito Militar. Todo o conjunto ladeado de ouro.


=== Fita e banda ===
Verde, guardada de branco, com duas listras brancas.


=== Graus ===
Grã-cruz (10)
Grande-oficial (25)
Comendador ou comendadora (90)
Oficial (250)
Cavaleiro ou dama (495)


== Bibliografia ==
POLIANO, Luís Marques. Heráldica. Ed. GRD. Rio de Janeiro, 1986.
POLIANO, Luís Marques. Ordens honoríficas do Brasil.


== Ligações externas ==
«Decreto-Lei n.° 24660 de 11 de julho de 1934» 
«Decreto n.° 48.461, de 5 julho de 1960» 
«Decreto n.° 59476, de 8 novembro de 1966» 
«Decreto nº 60895, de 23 de junho de 1967» 
«Decreto n.° 3.522, de 26 de junho de 2000» 
«Página da Secretaria Geral do Exército sobre a Ordem do Mérito Militar»