Mário Fofoca é um seriado que foi exibido pela Rede Globo entre 13 de março e 3 de junho de 1983, em 17 episódios
Criado por Cassiano Gabus Mendes, o seriado teve a autoria de Bráulio Pedroso, Carlos Eduardo Novaes e Luís Fernando Veríssimo.
Teve como protagonista Luis Gustavo, que havia interpretado Mário Fofoca na novela Elas por Elas no mesmo ano. Em maio de 1996, o personagem foi revivido no humorístico Sai de baixo. Em 2010, o personagem foi novamente revivido na novela Ti Ti Ti.
Em 1º de outubro de 2016, o Viva iniciou a reprise do seriado.


== Enredo ==
Criado por Cassiano Gabus Mendes para a novela Elas por Elas (1982), o detetive particular Mário Cury, ou Mário Fofoca (Luis Gustavo), fez tanto sucesso que, um ano depois do fim da novela, ganhou um seriado próprio. 
Mário Fofoca era um detetive confuso e desastrado, que soluciona seus casos aos trancos e barrancos e veste sempre os mesmos terno quadriculado e gravata colorida. O episódio de estreia foi escrito pelo próprio Cassiano Gabus Mendes. Mário Fofoca deixa São Paulo e vai morar no Rio de Janeiro com a mãe Raquel (Ana Ariel), uma senhora mal-humorada, que não aprova a profissão do filho, e o pai Evilásio (Felipe Carone), que, ao contrário da esposa, é seu maior fã e incentivador. No Rio, o detetive reencontra seu velho amigo Donato Freitas (Osmar Prado), um corretor de imóveis que possui um escritório ao lado do seu e acaba servindo como parceiro nas investigações.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===
Ilka Soares - Mônica
José Augusto Branco - Mesquita
Lícia Magna - Gerente
Maria Cláudia - Lisandra
Cláudia Jimenez
Oscar Magrini
Regina Tonini - Rita
Adalberto Nunes - Juca Ratão
Adele Malheiros - Estudante
Andreia Immendorf - Loura
Russo
Antônio Ismael - Boneco
Carlos Kurt - Professor Grossman
Carmem Figueira - Repórter
Claudioney Penedo - Carcereiro
Fábio Rocha - Velhinha
Júlia Miranda - Dona Marta
Luiz Magnelli - Faxineiro
Nelson Freitas - Policial
Newton Martins -Delegado
Orival Pessini - falso Fofoca
Pepa Figueiredo - Cientista
Tetê Pritzl - Doutora Karin


== Episódios ==
Vista chinesa (13/03/1983)
Socorro, mamãe (20/03/1983)
Nem tudo que sobe desce (27/03/1983)
O estrangulador de Copacabana (03/04/1983)
Doce Vampiro (10/04/1983)
Detetive pra cachorro (17/04/1983)
O rei dos bicheiros (24/04/1983)
Espiões de biquíni (01/05/1983)
O circo da morte (08/05/1983)
Escola de panteras (05/06/1983)
E.T – o extra tomate (12/06/1983)
O bandido chinês (19/06/1983)
O árabe louco (26/06/1983)
O homem que conseguiu um emprego (03/07/1983)
A cigana me enganou (07/08/1983)
O milongueiro de falotas (14/08/1983)
Um fofoca de proveta (21/08/1983)


== Referências ==