O Aeroporto Internacional de Aracaju - Santa Maria (IATA: AJU, ICAO: SBAR) é um aeroporto internacional situado na cidade de Aracaju, no estado de Sergipe, no Brasil.
Ocupa uma área de mais de 5 km2. Diariamente, cerca de 6 mil pessoas circulam pelo terminal. Mais de 900 funcionários trabalham no complexo aeroportuário para atender uma média mensal de 200 mil passageiros. Possui 54 voos diários, 27 voos chegam e 27 voos partem.Diariamente, o aeroporto possui operações intensas de helicópteros com o intuito de transportar funcionários para as plataformas de petróleo, localizadas no litoral de Sergipe.
Para aprofundar os estudos sobre a história da aviação, o aeroporto possui um espaço cultural, um memorial da aviação civil e um centro de pesquisa com textos, documentos, reproduções em grandes formatos.
Dista 12 km do centro de Aracaju e fica na região sul da cidade a 3,5 km das principais praias e hotéis da capital. Além dos voos regulares diários da LATAM, Gol, Azul e VoePass. A chilena LAN Chile já operou um voo charter para a cidade, com um Airbus A320, a uruguaia PLUNA e a estadunindense American Airlines já trouxeram voos para o aeroporto, também charter, ambas com o Boeing 757, sendo uma das maiores aeronaves a passar por aqui.
Foi confirmada a liberação de mais de R$ 300 milhões em recursos para a construção de um novo terminal de passageiros, ampliação da pista de pouso e decolagem e do novo pátio de estacionamento de aeronaves. As obras só se iniciaram em 2013 com prazo para a conclusão em 2014.
.No ano de 2014 surge o movimento em torno da alteração da nomenclatura do aeroporto. Visando homenagear o até então governador petista Marcelo Déda, que faleceu em dezembro de 2013 em plena vigência do seu mandato, o ato busca reconhecer um dos maiores reformadores do movimento político da história do estado de Sergipe. Fato este que tem acirrado o ânimo político local com a possibilidade de nomeação do conhecido parlamentar Pedro Valadares que faleceu no mesmo acidente com o até então presidenciável Eduardo Campos em 2014. Mais recentemente outros nomes mais tradicionais e verdadeiramente representativos da cultura local também têm sido mencionados, tais como Silvio Romero e Tobias Barreto. O nome "Santa Maria" é uma referência ao canal fluvial de mesmo nome inaugurado em 1902 que tinha como objetivo interligar os rios Poxim e Vaza-Barris. Esse canal fluvial passa ao fundo do aeroporto, separando-o do complexo Santa Maria.
A partir de 2015 o aeroporto Internacional de Aracaju passa por nova fase de reformas. Nesta etapa, após se finalizar a feitura de mais um gate/portão de desembarque, implementou-se melhorias na instrumentalização no pátio de suporte a aeronaves maiores bem como aumento da capacidade de gerenciamento de aeronaves no pátio, inclusive de taxiways. Ao final de 2015, ações de redução de impostos locais e que causam ônus às companhias aéreas foram implementados, fato este que ocasionou o incremento de 6 novos voos diários aumentando, assim, o fluxo de passageiros na cidade em 2014.Em contrapartida ao cenário supracitado, no ano de 2016 novas demandas estão sendo analisadas. Novas perspectivas de se estabelecer voos da Voepass Linhas Aéreas e voos internacionais pela TAP Portugal, Air Europa e Gol, entre outras linhas aéreas estão em estudo de viabilidade com o intuito de acelerar a conectividade local com cidades ao redor do globo terrestre. Condizente com o aumento de influência ao fluxo aeroviário na região, foi anunciado que ainda neste vigente ano de 2016 que a companhia GOL saltará sua quantidade de voos para a capital sergipana de 64 para 82 voos semanais, ou seja, um acréscimo instantâneo de 18 voos a mais que o número atual.


== História ==
Sua história tem início no dia 30 de outubro de 1952, com a construção de uma pista de pouso de 1.200 metros de comprimento, porém, a operacionalização só se efetivou em 1958, após a construção da estrada de acesso.
A inauguração Oficial aconteceu no dia 19 de janeiro de 1958, quando um bimotor Convair (CV) 440 Metropolitan da Real, procedente de Recife, trouxe o presidente Juscelino Kubitschek a Aracaju, marcando o início do funcionamento do novo aeroporto.
Três anos depois, em 1961, foi dado início à primeira ampliação da pista de pouso e do terminal de passageiros, sendo inaugurado em 1962. Naquela época, Aracaju contava com um dos mais modernos aeroportos do nordeste. O edifício do terminal passou dos 800m² para 1.200m² e ganhou novas áreas para embarque e desembarque. O saguão foi ampliado, criando novas salas para a DAC e a FAB.
O pátio tinha capacidade para atender todas as aeronaves das empresas aéreas que voavam para a capital (Varig, Panair do Brasil, Consórcio Real, Cruzeiro do Sul, Vasp, Lóide e Sadia), operando com quadrimotores Douglas DC-4 e DC-6.
Em fevereiro de 1975, o Aeroporto de Aracaju foi incorporado à administração da Infraero, sendo aplicados novos investimentos, como a criação do novo terminal de cargas, a implantação da SCI (Seção Contra Incêndio) e aumento da pista em 200m.
Em novembro de 1993, a Infraero inaugurou a ampliação da pista em 500m, passando para os atuais 2.200m. Pouco mais de 3 anos após a reforma da pista, inicia-se a construção de um novo complexo aeroportuário. Com a obra, inaugurada em setembro de 1998, o terminal de passageiros passa a ter 8.000 m², com capacidade para atender a aproximadamente um milhão de passageiros por ano. Foi construída uma área para estacionamento com capacidade para 300 vagas, climatização das salas de embarque e desembarque, elevadores, escadas rolantes, sistema de TV e vigilância e sistemas informativos de voos.
Atualmente há uma necessidade de reforma e ampliação do aeroporto. Aracaju é uma cidade em expansão e o acanhamento do aeroporto não condiz com seu crescimento. Há problemas de vazamento e formação de poças durante a época de chuvas, falta de esteiras, falta de fingers e baixa capacidade do pátio de aeronaves.


=== Comemorações em 2012 ===
Em 2012, o Aeroporto completou 60 anos de operacionalidade. Como brinde à festa, em 2011 alcançou a marca de mais de 1 milhão de passageiros transportados anualmente. Ademais, o aeroporto se consagra como um dos que mais consistentemente crescem no país, segundo o aumento contínuo em altas margens percentuais dos dados divulgados pela Infraero nos últimos anos.No primeiro semestre de 2012 tem sido constatado o crescimento da pujança do aeroporto. Isso porque, segundo dados divulgados pela Infraero, a localidade tem sido destaque nacional ao se tornar uma das maiores apostas de crescimento do setor aéreo. No período supracitado e mediante a apresentação de novos voos, os índices apontaram um crescimento de 26,3% no fluxo de passageiros, destacadamente o maior do Nordeste brasileiro.Ademais, continuadamente ao seu crescimento no período do segundo semestre de 2012, precipitadamente já no mês de setembro quebra a marca histórica de 1 milhão de passageiros transportados. Os resultados se comprovaram mediante projeção até o fim do ano de 2012 ao se chegar a um volume de movimentação superior à capacidade do aeroporto que era de 1 milhão e 300 mil pessoas. Tal feito refletiu o maior crescimento no número de passageiros dentre os aeroportos da região Nordeste e um dos maiores de todo o território brasileiro.


=== Concessão à iniciativa privada ===
Em 15 de março de 2019, durante disputado leilão realizado na sede da B3, a empresa espanhola Aena Internacional ofertou 1,9 bilhão de reais para obter a administração do Aeroporto Internacional de Aracaju, junto a outros cinco aeroportos que compunham o Bloco Nordeste na quinta rodada de privatizações, sendo eles, Recife, João Pessoa, Maceió, Campina Grande e Juazeiro do Norte. Segundo o edital, a empresa vencedora deve administrar o aeroporto por um período de 30 anos.
No dia 20 de fevereiro de 2020, a Aena Internacional assumiu definitivamente as operações do aeroporto por um período de 30 anos, com direito a banho de batismo em um dos voos da LATAM Brasil. 


== Companhias áereas e destinos ==


== Localização ==
O aeroporto está localizado na zona de expansão de Aracaju, muito próximo das principais praias que abrangem a cidade. Situa-se a apenas 3,5 km do importante marco dos Arcos da Orla de Aracaju onde se encontram os principais áreas de lazer, hotéis e restaurantes da cidade, a 12 km do centro comercial da capital e a 18 km de Barra dos Coqueiros, o qual serve de principal via de escoamento de Sergipe.
Atende às demandas diretas da Região Metropolitana de Aracaju que possui por volta de 1 milhão de potenciais consumidores e serve como base aeroviária maior para todo o estado de Sergipe, que é caracterizado populacionalmente por 2 milhões de consumidores. Com a facilitação do acesso viário pela recuperação da BR-235 em nível de via expressa, projeta-se agregar o potencial de mais de 700 mil consumidores presentes na região do polo de Juazeiro-Petrolina, totalizando-se uma acessibilidade à experiência aérea internacional a aproximadamente três milhões de novos consumidores.

Distância do centro: 12 km
Distância dos Arcos da Orla de Aracaju: 3,5 km


== Integração multimodal de deslocamento urbano - IMDU ==
Visto a sua proximidade das principais localidades e pontos turísticos da cidade, segue em pleno andamento o projeto de infraestrutura para a associação e dinamização da região do Aeroporto ao acesso às demais regiões da cidade. Tal facilitação ocorre com as mais variadas formas modais: pela instalação de pontos de acesso a bicicletas compartilhadas, incremento de itinerário de ônibus públicos, facilitação de aproveitamento da linha por transportes particulares e melhoria do condução viária pela região.


=== Bicicletas ===
Desde o desembarque na cidade, o viajante pode obter a experiência que oferece a Capital da Qualidade de Vida. Isso porque encontra disponível já na região do aeroporto o inovador sistema de deslocamento urbano chamado de Caju Bike. Trata-se de plataformas com bicicletas espalhadas no decorrer da cidade, onde se pode utilizá-las para prática de atividade física mas também como meio de transporte limpo e eficiente. Neste último caso, propicia importante integração entre o aeroporto e os principais terminais de ônibus, nas imediações das principais faculdades e áreas de lazer da cidade.
Além disso, o aeroporto oferece a facilidade de um bicicletário particular e um sistema de armários compartilhados (lockers) condizente com o custo para mochileiros, os mundialmente conhecidos backpackers.


=== Ônibus ===
Em 2011, foram lançadas novas linhas de ônibus facilitando, desse modo, o acesso à região do aeroporto de Aracaju. Segundo a diretora de Transporte Público da Superintendência Municipal de Transporte e Trânsito (SMTT), Shirley Barbosa Martins, "novas linhas atenderão a demanda de passageiros da região do Aeroporto, que vem crescendo vertiginosamente nos últimos anos". Isso decorre também visto que o crescimento imobiliário está se dando de forma acelerada na região do seu entorno, aumentando assim concomitantemente a demanda geral de passageiros que utilizam o transporte público nessa localidade.
É importante frisar que Aracaju utiliza do Sistema Integrado de Transporte Urbano, ou seja, se pode circular por toda a cidade pagando uma única passagem, da origem ao destino, trocando se necessário, de ônibus nos terminais de integração. Dentre estes destacam-se: Terminal D.I.A., Terminal Zona Sul (Orla), Terminal Centro, Terminal Mercado, Terminal Zona Oeste, Terminal Maracaju, Terminal Campus UFS,  Terminal Luiz Garcia Sistema, Terminal Conj. Augusto Franco, Terminal Conj. Bugio e Terminal  Av. Rio Branco.


== Estatísticas ==


=== Passageiros ===


=== Números do atual terminal ===
Sítio aeroportuárioÁrea: 5.925.502,59 m²Pátio das aeronavesÁrea:  22.356 m²Terminal de passageirosÁrea: 10.600 m²EstacionamentoCapacidade: 201 vagasEstacionamento de aeronavesNúmero de posições: 6 posições para aeronaves de categoria M (média), como por exemplo B738 (GOL), A320, A321 (LATAM) e E195, ATR-72 (AZUL).
Ilhas de Helicóptero: O aeroporto possuía 4 posições circulares, chamadas de ilhas, que serviam para estacionamento de helicópteros. Com a obra para construção de taxiway paralela à pista essas ilhas foram demolidas no final de 2014.
Há também a área da aviação geral. O número de vagas varia em função do tamanho das aeronaves estacionadas.PistaDimensões: 2.200m x 45m [1]  Houve uma obra de ampliação para 2.785m, mas a obra está parada e a expansão ainda não está utilizável.
Stopway: 60m, juntos, deixam com que a pista fique com 2.260 m
Asfalto


=== Números com o novo terminal ===
Capacidade de passageiros/ano4.300.000Pátio das aeronavesÁrea: 33.568 m²Terminal de passageirosÁrea: 36.042 m²Estacionamento de aeronavesNúmero de posições: 15
Número de pontes de des/embarque: 6Estacionamento de carrosCapacidade: 1080 vagasÁrea construída69.610 m²


== Acidentes e incidentes ==
24 de junho de 2010: Um Boeing 737 da Gol Linhas Aéreas colidiu com um Airbus A319 da TAM Linhas Aéreas na pista de pouso do aeroporto, o avião da GOL bateu a asa direita na parte traseira do Airbus da TAM. Ninguém ficou ferido.
19 de julho de 2012: Um Embraer 195 da Azul Linhas Aéreas cumprindo o voo AD4101 procedente de Campinas, com escala em Aracaju e destino final Maceió, teve um pequeno incêndio em uma das turbinas por conta de um vazamento de óleo no motor e o mesmo realizou um pouso em segurança no aeroporto de Maceió. Não houve feridos. Horas depois a aeronave retornou a Campinas.
14 de maio de 2014: Um Embraer 195 da Azul Linhas Aéreas, com 95 pessoas a bordo, que seguiam para Maceió, depois de acelerar totalmente os motores o comandante decidiu interromper a decolagem, desacelerando totalmente os motores. Tudo aconteceu devido um helicóptero que se se aproximava do aeroporto de Aracaju naquele momento, se houvesse a decolagem, o avião colidiria com o helicóptero 20 segundos após a decolagem segundo o comandante do voo. Ninguém ficou ferido. Horas depois a aeronave seguiu para Maceió.
18 de janeiro de 2017: Um ATR 72-600 da Azul Linhas Aéreas que cumpria o voo AD6409 de Salvador para Aracaju fez um pouso de emergência no aeroporto de Aracaju, devido a problemas técnicos na aeronave, tudo ocorreu bem e a aeronave pousou em segurança. Ninguém ficou ferido.
5 de novembro de 2020: Durante uma viagem para uma inauguração em Alagoas, o avião que levava o presidente Bolsonaro e comitiva para Paulo Afonso  teve que aterrissar no aeroporto de Aracaju por causa do mau tempo no destino.  Segundo o aeroporto de Paulo Afonso, não havia visibilidade para o pouso por volta de 8h30.  Enquanto aguardou a nova decolagem, que ocorreu às 10h15 em helicóptero da Força Aérea Brasileira (FAB), o presidente se reuniu com apoiadores na porta de uma lanchonete, ninguém ficou ferido.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos de Sergipe
Lista de aeroportos do Brasil por movimento


== Referências ==


== Ligações externas ==
Informações sobre o aeroporto
Lista de informações sobre escritórios de companhias aéreas no aeroporto
Horário dos voos do aeroporto