Patrícia Costa (Paracatu, 8 de março de 1979) é uma jornalista brasileira.


== Carreira ==
Em 1993, aos 14 anos, começou a trabalhar como locutora da Boa Vista FM, em Paracatu. Em 2000, aos 18 anos, se mudou para Belo Horizonte para cursar jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-Minas), onde se formou em 2003. Em 2000 passou a apresentar os vídeos institucionais da montadora Fiat e foi contratada pela Rede Minas, afiliada da TV Cultura, para apresentar o programa Cine Magazine. Entre 2001 e 2002 apresentou o Jornal do Esporte com o jogador Dadá Maravilha e até 2006 o Jornal Minas. Em 2006 foi contratada pela Rede Alterosa para ser repórter do Jornal da Alterosa.
Em 2007 transferiu-se para a RecordTV Minas, onde apresentou o Tudo a Ver Minas. Também foi editora e foi apresentadora do MG Record. A transferência para São Paulo foi em 2010 para apresentar a previsão do tempo no Jornal da Record e a edição de sábado do Fala Brasil. De 2016 a 2020 foi apresentadora do Domingo Espetacular. Em junho de 2020, passou a apresentar a edição da noite do Jornal da Record 24h.Em 17 de julho de 2023, após 16 anos, ela deixou a RecordTV, junto de outros profissionais.


== Filmografia ==


== Rádio ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Record News»