Santa Vitória do Palmar é um município fronteiriço do estado do Rio Grande do Sul, localizado no extremo sul do Brasil, na fronteira com Uruguai. 


== Geografia ==


=== Praias ===
O Hermenegildo é o balneário mais popular e frequentado pelos vitorienses, tendo um movimento intenso de veranistas durante do verão. Além disso, a praia tem se tornado propriamente um bairro afastado da cidade, atraindo cada vez mais moradores fixos o ano inteiro. É conhecido como um bom lugar para o veraneio na região sul do estado. 

Em 1978 ocorreu o fenômeno ambiental descrito como maré vermelha, que chegou a atingir a Praia do Cassino e a costa uruguaia até Punta del Este. O acontecimento teve grande repercussão na mídia nacional e internacional. Na época, surgiram diversas hipóteses para justificar a mortandade de peixes e outros animais marinhos na região, além de problemas respiratórios em algumas pessoas.


=== Clima ===
O clima do município é subtropical, com verões moderados e invernos frescos. A temperatura máxima média compensada anual gira em torno de 22 °C e a mínima em torno de 12 °C. O índice pluviométrico de aproximadamente 1 260 milímetros (mm) anuais. De modo geral, as chuvas são bem distribuídas durante todo o ano. Ultimamente, o clima vitoriense vendo sofrendo algumas alterações, tornando-se mais extremo. Os invernos cada vez mais frios, com a temperatura chegando facilmente abaixo dos 5 °C, e os verões mais quentes, seguidamente ultrapassando os 30 °C.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1931 a menor temperatura registrada em Santa Vitória do Palmar foi de −3 °C em 9 de julho de 1945 e a maior atingiu 41,3 °C em 29 de janeiro de 1957. O maior acumulado de precipitação registrado em 24 horas alcançou 277,2 mm em 8 de março de 1943. Outros acumulados iguais ou superiores a 150 mm foram: 167,6 mm em 4 de abril de 1993, 166,6 mm em 27 de dezembro de 1997, 160,9 mm em 14 de março de 2004, 160,3 mm em 24 de março de 1996 e 151,6 mm em 21 de fevereiro de 2013.


== Subdivisões ==


=== Distritos ===


== Turismo ==


=== Theatro Independência ===
No coração da cidade, em frente à Praça General Andrea e rodeado por casarões construídos na segunda metade do século XIX e início do XX, está localizado o Theatro Independência, inaugurado em 21 de agosto de 1930, bem tombado pelo IPHAE como patrimônio histórico e artístico do Rio Grande do Sul desde 2010.


== Local antípoda ==
Jeju, uma ilha e província da Coreia do Sul, é o local antípoda do município de Santa Vitória do Palmar .


== Referências ==