Um incêndio é uma ocorrência de fogo não controlado, que pode ser extremamente perigosa para os seres vivos e as estruturas. A exposição a um incêndio pode produzir a morte, geralmente pela inalação dos gases, ou pelo desmaio causado por eles, ou posteriormente pelas queimaduras graves.


== Propagação do fogo ==
Os incêndios em edifícios podem começar através de falhas na instalação elétrica, na cozinha, com velas de cera, ou pontas de cigarro. O fogo pode propagar-se rapidamente para outras estruturas, especialmente se elas não estiverem de acordo com as normas de segurança; por isso, muitos municípios contam com os serviços do corpo de bombeiros, para extinguir possíveis incêndios rapidamente.
Os incêndios propagam-se de quatro formas:

por Irradiação, onde acontece transporte de energia de forma omnidireccional através do ar suportada por infravermelhos e ondas electromagnéticas;
por Convecção, onde a energia é transportada pela movimentação do ar aquecido pela combustão;
por Condução, onde a energia é transportada através de um corpo bom condutor de calor;
por projecção de partículas inflamadas que pode ocorrer na presença de explosões e fagulhas transportadas pelo vento.Os Incêndios Florestais, podem ser feitos de forma controlada ou acidental, mas ainda assim causam um impacto ecológico e econômico a uma grande área.


== Factores de risco ==
Nem todos os fogos podem ser considerados incêndios, este é no entanto um tema que o senso-comum tem ao longo dos séculos banalizado de forma a que praticamente qualquer foco de fogo tem sido visto como "incêndio".
O Incêndio para ser caracterizado como tal tem que possuir certos factores inerentes ao mesmo para ser considerado como tal.
Alguns desses factores são:

A área ardida;
As dimensões da destruição que o mesmo causou;
A localização do mesmo.As normas sobre protecção de Incêndios classificam o risco que se apresenta em cada tipo de edifício segundo as suas características, para adequar os meios de prevenção.
O Risco atende a três factores:

Ocupação: maior ou menor quantidade de pessoas e o conhecimento que possuem os ocupantes do edifício;
Composição: A construção do edifício em si, de que materiais é construído, qual é sua altura, etc;
Conteúdo: Materiais mais ou menos inflamáveis, dentro do edifício, podem determinar o factor de risco de um incêndio.


== Métodos de extinção ==
Há várias formas de se conter um incêndio, dentre as quais:


=== Arrefecimento ou limitação do calor ===

Neste método, a água é o meio mais utilizado para arrefecer o sistema. É necessário que a temperatura do combustível seja inferior à temperatura da combustão ou queima.


=== Abafamento ===
Este método consiste num isolamento do combustível do comburente ou na redução substancial deste no ambiente do sistema.


=== Carência ou limitação do combustível ===
Separação do combustível da fonte de energia ou do ambiente do incêndio para evitar danos maiores.


== Incêndios famosos ==
Grande incêndio de Roma
Incêndio de Chicago
Grande Incêndio de Londres
Incêndio da Igreja da Companhia de Jesus, Santiago, Chile.
Incêndio do Chiado, Lisboa
Incêndio do Gran Circus Norte-Americano
Incêndio do Edifício Andraus
Incêndio do Edifício Joelma
Incêndio no Edifício Andorinhas
Incêndio na Boate Kiss
Incêndio de Pedrógão Grande, Leiria
Incêndio no Museu Nacional do Rio de Janeiro, em 2018
Incêndio no alojamento do Flamengo, em 2019
Incêndio da Catedral de Notre-Dame de Paris, França


== Ver também ==
Fogo
Incêndio florestal
Tormenta de fogo
Porta corta-fogo
Espaço confinado