E ("ê" ou "é", plural "ee",  "ês" ou "és") é a quinta letra do alfabeto latino básico. Em português, pode ter os valores fonéticos [e] (semifechada), [ε] (semiaberta), [ɨ] (fechada, que se aplica apenas ao português europeu) ou [ɪ] (no final de palavras, principalmente no português brasileiro)


== História ==
A letra E tem origem, provavelmente, na letra fenícia he, que representava mais ou menos o som de um H aspirado. Quando os gregos adotaram o alfabeto fenício, encontraram dificuldade em pronunciar a primeira parte desse caractere e abandonaram-no, conservando somente o som e e dando lhe o nome de epsílon (ε). Com o tempo simplificaram seu desenho virando os traços horizontais para o lado direito.


== Fonética e códigos ==
E (é, ê, i, ɨ) é uma vogal palatal e conjunção coordenativa aditiva.
Em português E pode ser pronunciada:

[ɛ] como o é do português "pé",
/e/ como o ê do português "vê"
/i/ como a conjunção "e" da frase "tu e eu"
/ɨ/ como o e do português europeu "pegar"


== Significados ==
A conjunção lógica e (
  
    
      
        ∧
      
    
    {\displaystyle \land }
  ).
A constante matemática e
A nota musical Mi em algumas línguas (p. ex. inglês e alemão)
Como prefixo, indica itens em formato electrónico (e-book, e-mail, ...)
A letra E é a mais usada nas palavras de língua alemã, inglesa e francesa.


== Referências ==