1878 (MDCCCLXXVIII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
Teófilo Braga, político, escritor e ensaísta português, concorre pela primeira vez a deputado da Assembleia da República de Portugal.
O cardeal italiano Vincenzo Gioacchino Pecci se torna o Papa Leão XIII.
Jean Charles Galissard de Marignac descobre o elemento Itérbio.
José Gregório Varela torna-se o 19º presidente da Venezuela, em substituição de Francisco Linares Alcántara
Fim do 2º reinado de Jigme Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1877.
Inicio do 2º reinado de Kitsep Dorji Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1879.
Separação da paróquia do Raminho da Paróquia dos Altares, ambas do concelho de Angra do Heroísmo.
Início da publicação da obra de Ernesto do Canto, Arquivo dos Açores que finalizou em 1959.


== Janeiro ==
26 de Janeiro - Fontes Pereira de Melo substitui António José de Ávila como primeiro-ministro de Portugal.


== Fevereiro ==
16 de fevereiro - Inauguração do Teatro da Paz, em Belém do Pará.
16 de Fevereiro - O Vapor Lidador de nacionalidade brasileira, encalha no Cais da Figueirinha, Baía de Angra.


== Março ==
3 de Março - A Bulgária declara a independência.


== Maio ==
15 de maio - fundação do município amazonense de Manicoré.


== Julho ==
11 de julho – Por decreto recebido pelos raminhenses com Te Deum e sermão pregado por Monsenhor José Alves da Silva, o Raminho, concelho de Angra do Heroísmo, foi transformado em freguesia. 
13 de Julho - o tratado de Berlim torna a Sérvia totalmente independente


== Junho ==
2 de Junho – Realização de uma importante exposição agrícola na cidade da Horta, ilha do Faial, Açores.


== Novembro ==
Novembro - Os ingleses invadem o Afeganistão.


== Nascimentos ==
24 de Janeiro - João Pessoa, político brasileiro.
1 de Fevereiro - C. Tate Regan, ictiólogo britânico (m. 1943).
21 de Fevereiro - Mira Alfassa, artista musicista francesa conhecida como Mãe.
15 de Março - Fernando de Melo Viana, estadista brasileiro.
20 de Abril - Joaquim Nunes Claro, médico e escritor português (m. 1949).
24 de Abril - José Dias de Souza (mais conhecido como Coronel José Dias), militar e político brasileiro. (m. 1962).
24 de Maio - João Irineu Joffily bispo brasileiro
26 de Maio - Isadora Duncan, bailarina norte americana; (m. 1927).
27 de Julho - Iwane Matsui, general japonês (m. 1948).
9 de Setembro - Sergio Osmeña, presidente das Filipinas de 1944 a 1946 (m. 1961)
20 de Setembro - Francisco Lagos Cházaro, presidente interino do México em 1915 (m. 1932).
15 de Outubro - Alcides Maya, jornalista, escritor e político brasileiro e membro da ABL (m. 1944).
16 de Novembro - Óscar Moreno, médico urologista (m. 1971).
18 de Dezembro - Josef Stalin líder soviético (m. 1953).


== Falecimentos ==
9 de Janeiro
Vítor Emanuel II, rei de Itália (n. 1820).
Augusto Soromenho, professor e filólogo português (n. 1833).
7 de fevereiro - Beato Pio IX, O.P., 255º papa (n. 1792)
20 de maio - António Ramos Moniz Corte Real, jornalista português (n. 1835).
29 de junho - António Augusto Teixeira de Vasconcelos, escritor e jornalista português (n. 1816).
29 de agosto - Francisco Adolfo de Varnhagen, historiador e diplomata brasileiro (n. 1816).
1 de setembro - Duarte da Ponte Ribeiro, diplomata brasileiro (n. 1795)
16 de dezembro - Karl Ferdinand Gutzkow, escritor, panfletista e jornalista alemão (n. 1811)


== Por tema ==


== Referências ==