As categorias de peso do boxe são subdivisões nas quais são escalados os pugilistas, a fim de tornar as lutas mais equilibradas. A pesagem oficial é realizada um dia antes da luta e, caso um atleta esteja fora do peso mínimo ou máximo, não estará apto a participar do combate.
O padrão de medidas é o inglês, que utiliza como medida de peso e massa a libra, por isso na conversão de valores em quilogramas utiliza-se casas decimais. Já no boxe amador o padrão de medidas de peso e massa é o quilograma.


== Categorias de peso do boxe profissional ==
Estão listadas as categorias as principais organizações do boxe internacional: Associação Mundial de Boxe (AMB), Conselho Mundial de Boxe (CMB), Federação Internacional de Boxe (FIB) e Organização Mundial de Boxe (OMB) estas fundadas nos estados unidos; além da classificação da revista The Ring  também com sede nos estados unidos e do site BoxRec com diversos editores espalhados pelo mundo, e a organização da américa do sul com sede no brasil a federação intercontinental de boxe (IBFed), referências internacionais de classificações independentes. As nomenclaturas das categorias de peso abaixo são versões oficialmente traduzidas em português e muitas vezes diferem da tradução literal do inglês.

a No boxe masculino a categoria Peso Pesado é acima de 200 lb (acima de 224 lb no CMB), já no feminino é acima de 175 lb (acima de 168 lb no CMB).
b Categoria de peso reconhecida apenas pelo CMB.
c Categoria de peso válida apenas no boxe masculino.
d No CMB, o limite de peso do Peso Cruzador é de 190 lb (86,2 kg).
e Não há uma categoria de Peso Meio-Pesado feminino no CMB.
f Na AMB, a categoria de 105 lb é chamada de Peso Mínimo no masculino e de Peso Palha no feminino.
g Categoria de peso válida apenas no boxe feminino.


== Linha do tempo ==
As categorias de peso do boxe passaram por muitas revisões e adições desde 1884. A última revisão que as categorias de peso tiveram foi em 2003. Até o começo do século XX, a unidade de massa padrão utilizada no boxe era o stone (st), no entanto ela foi substituída pela libra (lb), que é a unidade de massa usada até hoje no esporte. As nomenclaturas das categorias de peso abaixo são baseadas nas nomenclaturas da AMB e da antiga ANB.