A Academia Brasileira de Neurologia é uma academia de que promove o desenvolvimento cientifico da neurologia brasileira. É uma sociedade civil, sem fins lucrativos. Foi fundada na cidade do Rio de Janeiro em 5 de maio de 1962. Representa a neurologia brasileira na "World Fereration of Neurology" e dirige a sessão de neurologia da Associação Médica Brasileira.


== Ver também ==
Lista de sociedades científicas associadas da SBPC


== Ligações externas ==
Página da Academia Brasileira de Neurologia