1996 (MCMXCVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram GF. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 20 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 7 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 19 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional para a Erradicação da Pobreza, pela ONU.


=== Janeiro ===
8 de janeiro - Morreu o ex-presidente da França François Mitterrand.
14 de janeiro - Jorge Sampaio é eleito presidente de Portugal.


=== Fevereiro ===
21 de fevereiro - A Mocidade Independente de Padre Miguel é campeã do Carnaval do Rio de Janeiro.


=== Março ===
2 de março - Cai o avião da banda Mamonas Assassinas, matando todos os integrantes.


=== Abril ===
17 de abril - Aconteceu o Massacre de Eldorado dos Carajás, no qual a Polícia do Pará matou dezenove sem-terra.


=== Maio ===
10 e 11 de maio - Desastre do Monte Everest resultando na morte de oito alpinistas.
22 de maio - A Juventus conquistou a Liga dos Campeões ao vencer o Ajax nos pênaltis, depois de um empate em 1 x 1 no tempo normal.


=== Junho ===
19 de junho - O Cruzeiro é campeão da Copa do Brasil ao derrotar o Palmeiras na final.
23 de junho - O empresário PC Farias e sua namorada Suzana Marcolino foram encontrados mortos na casa de veraneio, na praia da Guaxuma.
26 de junho - O River Plate é campeão da Copa Libertadores da América ao derrotar o América de Cali na final.
30 de junho - A Alemanha se torna pela terceira vez campeã européia, ao vencer a República Tcheca na final do Campeonato Europeu de Futebol, sediado na Inglaterra.


=== Julho ===
3 de julho – Boris Iéltsin é reeleito presidente da Rússia.
19 de julho - Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1996, sediados em Atlanta.


=== Agosto ===
21 de agosto - O último exemplar do Chevrolet Monza saiu das linhas de montagem da General Motors do Brasil em São Caetano do Sul, na Grande São Paulo.


=== Setembro ===
12 de setembro - Morreu o ex-presidente do Brasil Ernesto Geisel.


=== Outubro ===
11 de outubro - Morreu o cantor e compositor Renato Russo.
13 de outubro - Damon Hill vence o GP do Japão em Suzuka e se torna campeão mundial de Fórmula 1.
21 de outubro - Início das atividades do Canal 21.


=== Novembro ===
5 de novembro – Bill Clinton é reeleito presidente dos Estados Unidos.
26 de novembro - A Juventus conquistou a Copa Europeia/Sul-Americana pela segunda vez ao derrotar o River Plate por 1 x 0.


=== Dezembro ===
10 de dezembro - Nelson Mandela promulgou nova constituição, pondo fim ao apartheid na África do Sul.
15 de dezembro - O Grêmio conquistou o bicampeonato brasileiro, ao derrotar a Portuguesa por 2 x 0 no Olímpico, na final do Campeonato Brasileiro de Futebol.


== Nascimentos ==
28 de janeiro - MC Cabelinho, Victor Hugo Oliveira do Nascimento, mais conhecido pelo seu nome artístico MC Cabelinho, é um cantor e ator brasileiro.
1 de junho - Tom Holland (ator), é um ator, dançarino e dublador britânico. É mais conhecido por interpretar Peter Parker / Homem-Aranha no Universo
30 de agosto - Gabriel Barbosa Conhecido Como Gabigol, é Jogador de futebol brasileiro conhecido por atuar na posição de atacante em clubes e na seleção brasileira. Foi campeão brasileiro e da Libertadores da América em 2019 pelo Flamengo.
26 de setembro - Marina Sena, cantora e compositora brasileira.
7 de novembro - Lorde, cantora neozelandesa.
18 de novembro - Petrúcio Ferreira, velocista paralímpico brasileiro.


== Falecimentos ==
8 de janeiro - François Mitterrand, estadista e presidente de França de 1981 a 1995.
9 de fevereiro - Adolf Galland, piloto alemão que se distinguiu durante a Segunda Guerra Mundial.
2 de março - Mamonas Assassinas, banda brasileira de Rock cômico
18 de junho - Gino Bramieri, comediante e ator italiano.
20 de junho - Wálter Guevara Arze, presidente da Bolívia em 1979.
6 de agosto - Hernán Siles Zuazo, presidente da Bolívia em 1952 e de 1956 a 1960.
26 de agosto - Alejandro Agustín Lanusse, presidente da Argentina de 1971 a 1973.
12 de setembro - Ernesto Geisel, 29º Presidente do Brasil.
13 de setembro - Tupac Shakur, rapper dos Estados Unidos.
11 de outubro - Renato Russo, cantor e compositor brasileiro.
3 de novembro - Jean-Bédel Bokassa, presidente da República Centro-Africana de 1966 a 1976 e imperador Centro-Africano de 1976 a 1979.
30 de novembro - Tiny Tim, cantor estadunidense
1 de dezembro ou 3 de dezembro - Babrak Karmal, presidente da República Democrática do Afeganistão de 1979 a 1986.
9 de dezembro - Alain Poher, presidente interino da França em 1969 e em 1974.
19 de dezembro - Marcello Mastroianni, ator italiano.
20 de dezembro - Carl Sagan,  cientista, astrônomo, astrofísico, cosmólogo, escritor e divulgador científico norte-americano.


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - David M. Lee, Douglas D. Osheroff, Robert C. Richardson.
Química - Robert Curl, Sir Harold Kroto, Richard Smalley.
Medicina - Peter C. Doherty, Rolf M. Zinkernagel.
Literatura - Wislawa Szymborska
Paz - Carlos Filipe Ximenes Belo e José Ramos-Horta
Economia - James A. Mirrlees, William Vickrey


== Epacta e idade da Lua ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 1996 no Wikimedia Commons


== Referências ==