Valdemar de Oliveira (Recife, 2 de maio de 1900 — Recife, 18 de abril de 1977) foi um médico, escritor, teatrólogo, ator e compositor brasileiro.Estudou piano com Olímpia Braga, Euclides Fonseca e Angéline Radévèse.Cursou Medicina na Faculdade de Medicina da Bahia e Ciências Jurídicas e Sociais na Faculdade de Direito do Recife.Atuou como jornalista no Jornal do Commercio (Recife), escrevendo e assinando colunas por 40 anos.Fez várias apresentações como pianista. Além do Recife, apresentou-se em outras cidades brasileiras e no exterior.O professor Potiguar Matos o definia com as seguintes palavras:

Ele próprio se autodefinia, em versos:


== Livros publicados ==
A musicotherapia: (cadeira de hygiene). [Salvador]: Imprensa Oficial, 1924.
Frevo, capoeira e "passo". Recife: Cia Ed Pernambuco, 1927.
Higiene. Recife: Livraria Universal, 1939.
Uma página da bravura pernambucana. Recife: Polícia Militar de Pernambuco, 1954.
O teatro brasileiro. Bahia: Universidade da Bahia, 1958.
Impressões de viagem: (Estados Unidos da América do Norte). Recife: Coleção Concordia, 1959.
Mário Melo. Recife: Imprensa Oficial de Pernambuco, 1959.
Caxias. Jaboatão: Comando Militar de Socorro, 1961.
Mundo submerso - memória. Recife: Imprensa Oficial, 1966 (primeira edição).
Eça, Machado, Castro Alves, Nabuco ... e o teatro. Recife: Imp. Universitária, 1967.
Olinda e sua data impartilhável. Olinda: Prefeitura Municipal de Olinda, 1970.
208 crônicas da cidade. Recife: Gráfica Editora do Recife, 1971.
Valdemar setentão. Recife: Gráfica Editora do Recife, 1971.
Pernambuco e a independência. Recife: Governo do Estado de Pernambuco, 1973.
Quando eu era professor…. Recife: Universidade Católica de Pernambuco, 1973.
Um rotariano fala do Rotary. Recife: Rotary Club, 1974.
Oswaldo Cruz, paixão, glória e morte. Recife: Academia Pernambucana de Letras, 1974.
O capoeira: Um teatro do passado. Brasília, DF: MEC/FUNARTE, 1977.


== Trabalhos publicados ==
Castro Alves e o Recife. in Revista da Academia de Letras da Bahia, 1948.
As artes como expressão de valorização do potencial humano nacional. Imprensa Universitária, 1964.
A donataria de Duarte Coelho. in Revista do Museu do Açúcar, 1968.


== Peças teatrais ==
Tem de casar, casa!
Os três maridos dela
Eva na política
Um rapaz de posição
Tão fácil, a felicidade…
Honra ao mérito
Aonde vais, coração?: comedia em 3 atos. Ed. do Grupo Gente Nossa. Recife: [s.n.], 1934.
Uma mulher inteligente
O menino do cofre
Mocambo: comedia social em 3 atos. Recife: Imprensa Oficial, 1940.
Zé Mariano
Soldados da retaguarda: comédia social em 3 atos. Recife: [s.n.], 1945.


== Prêmios ==
Menção honrosa da Academia Brasileira de Letras com a peça teatral Honra ao mérito.


== Músicas ==
Compositor de diversas músicas, especialmente carnavalescas.
Diversas partituras de operetas.
Hino do município da Ilha de Itamaracá


== Instituições literárias e artísticas ==
Valdemar de Oliveira foi diretor do Teatro de Santa Isabel
Foi um dos criadores do Teatro de Amadores de Pernambuco, tendo construído o Nosso Teatro (hoje Teatro Valdemar de Oliveira), depois presidido pelo seu filho Reinaldo de Oliveira.Ocupante da cadeira 25 da Academia Pernambucana de Letras, exerceu a presidência da Academia entre 1950 e 1961, quando renunciou ao cargo, espontaneamente.Foi membro da Academia Brasileira de Música.Foi um dos fundadores da Regional pernambucana da Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (SOBRAMES-PE), tendo sido seu primeiro presidente, entre 1972 e 1973.
Foi um dos fundadores da Academia Pernambucana de Medicina.


== Referências ==


== Referências bibliográficas ==
OLIVEIRA, Valdemar. Mundo submerso, 3.ed. Recife: Fundação de Cultura da Cidade do Recife, 1985.
PARAÍSO, Rostand. Academia Pernambucana de Letras - Sua história, v. 1. Recife: APL, 2006.
ARAÚJO, João; PEREIRA, Margarida; GOMES, Maria José. 100 anos de frevo: uma viagem nostálgica com os mestras das evocações carnavalescas. - Recife: Baraúna, 2007. ISBN 85-98152-42-0


== Ligações externas ==
Carlos Eduardo Santos (6 de agosto de 2022). «O notável Valdemar de Oliveira». Consultado em 26 de agosto de 2022