1966 (MCMLXVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 22 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 10 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 21 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional do Arroz.
26 de abril — Sismo de Tasquente destrói grande parte da capital do Usbequistão, provocando a morte de centenas de pessoas e 300 000 desalojados.
26 de maio — Independência da Guiana Britânica, passando esta a ser a Guiana.
5 de agosto — Lançamento do álbum revolucionário Revolver, da banda The Beatles.
1 de setembro — 98 turistas britânicos morrem no voo Britannia Airways 105 em Liubliana, Iugoslávia.
30 de setembro — Independência do Botswana.
3 de outubro — O candidato da Arena, Costa e Silva, foi eleito presidente pelo Congresso Nacional do Brasil.
4 de outubro — Independência do Lesoto.
5 de outubro — Inauguração da UNICAMP, Brasil.
Término das obras da Igreja de Santa Engrácia, em Lisboa, cuja construção tinha sido iniciada em 1568.
1 de dezembro — Kurt Georg Kiesinger substitui Ludwig Erhard como Chanceler da Alemanha.
7 de dezembro — Ditadura militar no Brasil - Atos Institucionais: o Governo Federal edita o AI-4, convocando o Congresso Nacional para discutir e votar a nova Constituição.


== Falecimentos ==
1 de janeiro — Vincent Auriol, presidente da França de 1947 a 1954 (n. 1884)
1 de fevereiro - Buster Keaton, actor estadunidense (n. 1895)
26 de fevereiro — Emiliano Chamorro Vargas, presidente da Nicarágua de 1917 a 1921 e em 1926 (n. 1871).
12 de março — Néstor Guillén Olmos, presidente da Bolívia em 1946 (n. 1890).
13 de abril — Abdul Salam Arif, presidente do Iraque de 1963 a 1966 (n. 1921).
15 de maio — Venceslau Brás, presidente do Brasil de 1914 a 1918 (n. 1868)
15 de maio — Maximiliano Hernández Martínez, militar e presidente de El Salvador de 1931 a 1934 e de 1935 a 1944 (n. 1882)
15 de dezembro — Walt Disney, produtor cinematográfico, cineasta, diretor, roteirista, dublador, animador, empreendedor, filantropo e co-fundador da The Walt Disney Company (n. 1901).
12 de março — Néstor Guillén Olmos, presidente da Bolívia em 1946 (n. 1890).


== Prémio Nobel ==
Física — Alfred Kastler
Química — Robert S. Mulliken
Medicina — Peyton Rous, Charles B. Huggins
Literatura — Nelly Sachs, Shmuel Yosef Agnon
Paz — Não houve prémio


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==