A  Demografia do Acre,com dados populacionais de 2009 e territoriais de 2008.
O Acre tem, segundo o censo de 2000, 557.526 hab. No censo de 1991, foram contados 417.165 hab. O índice de crescimento foi de 3,3% ao ano, acima, portanto, da média nacional que, no mesmo período (1991-2006), foi de 1,33%. Estimativa para 2008, 680.073 hab.

Em 2000, 66,41% da população moravam nas cidades, e desses, 89,42% viviam na capital. No interior, a população vive dispersa ao longo dos rios, ocupada na extração de borracha, castanha-do-pará e madeiras.
As densidades demográficas, em 2006, mostravam-se bastante homogêneas. Na região mais povoada, a do baixo Acre, havia 17,2 hab./km² e, na menos povoada, a do alto Purus, 1,1 hab./km².
Na formação da população acriana entraram, além dos índios, os nordestinos - principalmente cearenses - que aí chegaram maciçamente durante o período áureo da borracha (1880-1913) e os sulistas, que chegaram maciçamente durante a década de 70 em diante.
Houve também imigrações de árabes, italianos (ambas as maiores da Região Norte), e de japoneses, alemães e eslavos (esses em pequena escala).


== Evolução demográfica ==

Evolução demográfica do estado do Acre.


== Principais centros urbanos ==
Rio Branco, capital e centro administrativo, econômico e cultural, e também o mais populoso município, com 305.954 habitantes, quase metade da população estadual.
Cruzeiro do Sul é a segunda maior cidade acriana e um porto do rio Juruá, sendo também a mais desenvolvida da mesorregião que recebe o mesmo nome.Outros municípios mais populosos são (IBGE 2009): Sena Madureira, com 36.166 habitantes; Tarauacá, com 33.833 habitantes; Feijó com 32.261 habitantes e Brasileia, com 20.238 habitantes.


== Referências ==


== Ver também ==
Acre
Demografia do Brasil
Lista de municípios do Acre (ordem alfabética)
Lista de municípios do Acre por IDH