1198 (MCXCVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.
No reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1236 anos.


== Eventos ==
Início do pontificado do Papa Inocêncio III.
Combates fronteiriços, contra os Leoneses, nas regiões da Beira Alta e Trás-os-Montes, onde perderam a vida alguns membros das mais importantes famílias da nobreza portuguesa.
O Papa Inocêncio III recebe D. Sancho I de Portugal sob a sua protecção.
Começa o reinado de Tsuchimikado, Imperador do Japão.


== Nascimentos ==
João I de Harcourt m. 1288, visconde de Châtellerault e de Saint-Sauveur, barão de Elbeuf.
Raimundo Berengário V da Provença m. 1245, foi conde da Provença.
Beatriz de Saboia m. 1266 foi condessa da Provença.
Ertogrul Gazi m. 1281, pai do fundador oficial da dinastia otomana, Osmã I.


== Falecimentos ==
1 de Setembro - Dulce de Aragão, esposa de D. Sancho I (n. 1160).
27 de Novembro - Constança da Sicília.
11 de Março - Marie de Champagne, condessa de Champagne, n. 1145.
Abraão Ben David de Posquières, rabino francês.


== Referências ==