Elio Gaspari (Nápoles, 1944) é um jornalista e escritor ítalo-brasileiro. Em 2016, foi homenageado com um Prêmio Vladimir Herzog.


== Biografia ==
Nascido na Itália, Gaspari chegou ao Brasil em 1949 em companhia de sua mãe Anna Giacchetti. Começou a carreira jornalística num semanário chamado Novos Rumos, e depois foi auxiliar do colunista social Ibrahim Sued, passando a seguir por publicações de destaque, como o Diário de São Paulo, a revista Veja e o Jornal do Brasil.É colunista do jornal Folha de S. Paulo, jornal diário de São Paulo, onde está radicado, tendo seus artigos difundidos para outros jornais, dentre os quais O Globo do Rio de Janeiro, Correio do Povo de Porto Alegre, O POVO de Fortaleza e A Tribuna de Vitória
Em seus artigos, trata com ironia as personalidades. Para tanto, lança mão de personagens como Madame Natasha, professora de português que "condena a tortura do idioma" e vive concedendo "bolsas de estudo" àqueles que se expressam de modo empolado. Já Eremildo, o idiota, é uma sátira aos que usam indevidamente o dinheiro público.
Dono de consagrada carreira no mundo jornalístico, publicou uma série de cinco livros sobre a ditadura militar brasileira, dividida em duas partes, as Ilusões Armadas e O Sacerdote e o Feiticeiro. Importante documento deste período histórico do Brasil, Gaspari havia em 1984 iniciado suas pesquisas a partir de uma bolsa de estudos no Wilson Center for International Scholars, cuja temática seria centrada nas principais figuras do período ditatorial: os generais Ernesto Geisel e Golbery do Couto e Silva. Embasado em documentos pessoais de ambos, a obra deslinda os bastidores do regime militar que por duas décadas mergulhou o Brasil no regime de exceção.


== Livros selecionados ==
Versões e Ficções: o seqüestro da história (em parceria com REIS FILHO, Daniel). São Paulo: Ed. Perseu Abramo, 1997. ISBN 8586469033 
70/80 - Cultura em trânsito: da repressão à abertura (em parceria com BUARQUE DE HOLLANDA, Heloísa e VENTURA, Zuenir). São Paulo: Editora: Aeroplano, 2000. ISBN 8586579114
A Ditadura Envergonhada, volume 1. Coleção As Ilusões Armadas, São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902775
A Ditadura Escancarada, volume 2. Coleção As Ilusões Armadas, São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902996
A Ditadura Derrotada, volume 3. Coleção O Sacerdote e o Feiticeiro, São Paulo: Companhia das Letras, 2003. ISBN 853590428X
A Ditadura Encurralada, volume 4. Coleção O Sacerdote e o Feiticeiro, São Paulo: Companhia das Letras, 2004. ISBN 853590509X
A Ditadura Acabada, volume 5. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2016. ISBN 9788580579154


== Referências ==


== Bibliografia ==
Calil, Gilberto Grassi (2014). «O revisionismo sobre a ditadura brasileira: a obra de Elio Gaspari». Segle XX: revista catalana d'història. 7 (2014): 99–126. ISSN 1889-1152 
Calil, Gilberto (2017). «Revisionismo e embates em torno da memória: a abordagem de Elio Gaspari sobre a repressão e a resistência à ditadura brasileira». In:  Ana Sofia Ferreira, João Madeira, Pau Casanellas (eds.). Violência política no século XX . Um balanço (PDF). Lisboa: Instituto de História Contemporânea – NOVA FCSH. pp. 56–69. ISBN 978-989-98388-3-3  !CS1 manut: Usa parâmetro editores (link)


== Ligações externas ==

Arquivos da Ditadura. Site com o material utilizado nos livros e referências.
Arquivos publicados pelo jornal O Povo até Julho/2007
Artigo sobre Elio Gaspari por Tarso Genro