A 82.ª Entrega dos Prêmios da Academia ou simplesmente Oscar 2010 foi uma cerimônia da indústria cinematográfica norte-americana que premiou os melhores filmes de 2009. A festa apresentada pelos atores Alec Baldwin e Steve Martin, ocorreu no dia 7 de março de 2010 no Teatro Kodak em Hollywood. Nesta edição, 10 filmes concorreram a categoria principal (Melhor filme), uma tentativa de não deixar de lado grandes sucessos de cinema e colocar apenas, os mais dramáticos. Os indicados foram anunciados pela atriz Anne Hathaway e pelo diretor da Academia Tom Sherak. Os filmes com mais indicações foram Avatar (James Cameron) e The Hurt Locker (Kathryn Bigelow), cada um com 9 indicações.
A edição deste ano foi marcada pela atribuição do prémio de melhor realização a Kathryn Bigelow, pelo seu filme de baixo orçamento The Hurt Locker. Foi a primeira vez que uma mulher arrecadou esse prémio na história da entrega dos Óscars.
O filme de Avatar, de James Cameron, arrecadou apenas três prémios dos nove a que estava indicado.


== Indicados e vencedores ==
 Indica o vencedor dentro de cada categoria.


== Referências ==


== In Memoriam ==
O segmento anual In Memoriam foi apresentado pela atriz Demi Moore. O cantor James Taylor apresentou "In My Life", da banda The Beatles, durante as homenagens.


== Ligações externas ==
Site oficial da Academia
Site oficial das cerimônias
Base de dados oficial dos prémios
Lista completa dos indicados/nomeados e vencedores
IMDB- Internet Movie Database
Histórico de premiações