1119 (MCXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira, terminou também a uma quarta-feira.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1157 anos.


== Eventos ==
O Papa Calisto II sucede ao Papa Gelásio II.
O Papa atribui definitivamente a Braga as dioceses de Coimbra e Viseu.


== Nascimentos ==
7 de Julho - Sutoku, 75º imperador do Japão.


== Referências ==