Pup Academy (Aucademia) é uma série de televisão que estreou no Disney Channel nos Estados Unidos e na TVOntario no Canadá em 26 de agosto de 2019. A série é estrelada por Don Lake, Christian Convery, Aria Birch, Gabrielle Miller, Gabrielle Miller, Riley O'Donnell, Chance Hurstfield, Dylan Schombing e Brian George. A série foi lançada Internacionalmente, na Netflix em 21 de fevereiro de 2020.


== Premissa ==
Charlie é um homem que estabeleceu uma academia secreta para filhotes em um mundo paralelo, onde eles são educados sobre como se tornarem cães. Seu neto Morgan se muda para sua vizinhança e ele o ajuda a educar os filhotes, Spark, Corazon e Whizz, no momento em que o vínculo entre humano e canino, alimentado pela constelação do Canis Primus, começa a desaparecer. Isso se vincula a uma profecia envolvendo um menino e um filhote de cachorro vadio, em que o reitor de pós-graduação (ou DOG) tem que encontrar aquele animal vadio especial, salvar a Pup Academy e restaurar o vínculo entre humanos e caninos.


== Elenco e personagens ==
Don Lake como Charlie, ajuda em tudo que pode na acãodemia.
Christian Convery como Morgan, neto de Charlie, que ajuda na acãodemia.
Aria Birch como Izzy, uma garota que Morgan faz amizade.
Gabrielle Miller como Molly, mãe de Morgan
Riley O'Donnell como a voz de Spark, uma cadela vadia esperta nas ruas.
Chance Hurstfield como a voz de Corazon, um Golden Retriever pateta que pertence a Izzy.
Dylan Schombing como a voz de Whizz, um cão pastor nervoso e inteligente que pertence a James.
Brian George como a voz de DOG, um reitor da Pup Academy que procura os desvios da profecia.


== Referências ==