José Nivaldo Barbosa de Sousa (Limoeiro, 28 de maio de 1924 - Surubim, 5 de agosto de 2013) foi um médico, romancista, contista e pecuarista brasileiro.
Exerceu a profissão de médico na cidade pernambucana de Surubim desde 1949.
Era pecuarista, pertencente à Associação Brasileira de Criadores de Zebu, da qual foi conselheiro consultivo pelo estado de Pernambuco.


== Acadêmico ==
José Nivaldo pertencia às seguintes entidades literárias:

Academia Pernambucana de Medicina;
Academia Pernambucana de Letras - Cadeira 34;
Academia de Letras e Artes do Nordeste;
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores - Regional de Pernambuco - presidente no biênio 1984 - 1985;
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco;
União de Médicos Escritores e Artistas Lusófonos - membro fundador;
União Mundial dos Escritores Médicos.


== Obras publicadas ==
Amor, fuxico e emancipação
Doutor Marcolino
Terra de coronel
Noite sem nome
O voo dos Carcarás
Moedas falsas
Jarro de louça.
Pesadelo - Rememorando uma Prisão Política
O atestado da donzela


== Homenagem ==
José Nivaldo recebeu homenagem na Academia Pernambucana de Letras, pelas Edições Bagaço, no evento Celebração à Palavra Escrita, que também lançou livros de vários escritores acadêmicos.


== Referências ==
PARAÍSO, Rostand (organizador). Academia Pernambucana de Letras: sua história. Recife: APL, 2006, Vol. 1
NIVALDO, José. Jarro de Louça. Recife: Bagaço, 2000
«Academia de Letras tem imortal do interior»  (página visitada em 14 de agosto de 2009)
«Portal do sêmen»  (página visitada em 14 de agosto de 2009)


== Notas ==