A Banda do Bem é a banda musical que acompanha a cantora Ivete Sangalo desde o início de sua carreira solo, em 1999.


== Carreira ==
Em 1999 Ivete Sangalo deixou os vocais da Banda Eva rumo à sua carreira solo, batizando de Banda do Bem o grupo de músicos que a acompanharia durante os shows e gravações de suas canções. Originalmente a banda foi formada por Letieres Leite (sopros e arranjos), Guiga Scott (sopros), Radamés Venâncio (teclados), Toinho Batera (bateria), Luciano Calazans (baixo), Rudney Monteiro (guitarra e direção musical), Patrícia Sampaio e Tito Bahiense (vocais), Alexandre Lins, Márcio Brasil e Fabinho Obrien (percussão). Em 2001 Gigi entra no baixo e arranjos. Em 2003 Luciano e Rudnei deixam a banda, Alexandre passa a cuidar apenas dos arranjos e produção, entrando Cara de Cobra para a percussão, além da entrada de Ferreirinha no trombone e Junior Costa na guitarra. Em 2004 Gilberto dos Santos integra a banda como segundo trompetista. Juninho desliga-se da banda em 2007, Juninho e Guiga em 2008.Em 2010 Toinho foi dispensado depois de conflitos internos. Em 2011 Letieres Leite anuncia sua saída para se dedicar à Orkestra Rumpilezz, a qual foi fundada pelo músico. Em seu lugar entra o saxofonista alagoano Junior Maceió. Em 2013 deixam a banda Cara de Cobra, Márcio Brasil e Ferreirinha, alegando uma rotina de shows muito grande, não tendo tempo suficiente para estar com a família. Em dezembro de 2015, Fabinho pede afastamento da banda por ter desenvolvido trombose. Em fevereiro de 2016 Jaguar deixa a banda e é substituído por Léo Brasileiro.


== Integrantes ==


=== Atuais ===
Radamés Venâncio – teclados, arranjos e direção musical (1999–presente)
Tito Bahiense – backing vocal (1999–presente)
Gigi – baixo e arranjos (2001–presente)
Danilo Black – backing vocal (2006–presente)
Diego Freitas – Bateria (2010–presente)
Junior Maceió – saxofone (2011–presente)
Henrique Souza (Ambru) – percussão (2012–presente)
Elbermário Barbosa – percussão (2013–presente)
Rudney Machado – trompete (2013–presente)
Léo Brasileiro – guitarra (2016–presente)
Danny Nascimento backing vocal (2016–presente)


=== Ex-integrantes ===


=== Linha do tempo ===


== Referências ==


== Ligações externas ==