1899 (MDCCCXCIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
O termo Amazônia foi utilizado pela primeira vez em O Paíz das Amazonas, do Barão Santa Anna Néri, batizando a região em homenagem às icamiabas, indias guerreiras encontradas na região.
Encontrada a Lapis niger.
Portugal: Criação do município de Espinho.


=== Janeiro ===
1 de janeiro — Termina o domínio espanhol em Cuba.


=== Fevereiro ===
3 de fevereiro - Grande enchente de mar na ilha de São Jorge, uma grande "vinda do mar atingiu as costas viradas a sul", causando grandes estragos no Porto da Fajã dos Vimes, o mar galgou a terra matando uma pessoa nas Velas e provocando enorme destruição na freguesia da Conceição e zonas adjacentes.
25 de fevereiro - a Renault é fundada na França.


=== Abril ===
16 de abril – É realizada na Sé de Angra a cerimónia de Batismo e Crisma de Ngungunhane e seus companheiros de exílio, pelo bispo de Angra, D. Francisco José Ribeiro de Vieira e Brito. Incluindo os seus filhos que adoptaram os nomes de baptismo de Reinaldo Frederico Gungunhana, António da Silva Pratas Godide, Roberto Frederico Zichacha e Silva (de que foi padrinho de batismo José Pimentel Homem de Noronha) e José Frederico Molungo (de que foi padrinho de batismo Francisco de Paula de Barcelos Machado de Bettencourt).


=== Maio ===
1 de maio - Luís Galvez proclama a independência do Acre.
13 de maio - Fundação do Esporte Clube Vitória.


=== Julho ===
11 de julho - a famosa empresa de carros Fiat é fundado em Turim, na Itália.


=== Agosto ===
26 de agosto - Fundação do município de Campo Grande.
27 de agosto – É inaugurada a nova Igreja Paroquial de São Jorge das Doze Ribeiras, Doze Ribeiras, ilha Terceira, destruída pelo furacão de 1893.


=== Setembro ===
7 de setembro - Fundação do Esporte Clube Pinheiros.
18 de setembro - Composto o sucesso internacional "Maple Leaf Rag", de Scott Joplin.


=== Outubro ===
17 de outubro – Um furacão atinge o Grupo Central dos Açores, atravessando-o provoca destruição generalizada nas habitações e perda de colheitas e de gados. Na ilha de São Jorge verificaram-se os maiores danos.


=== Novembro ===
4 de novembro - "A Interpretação dos Sonhos", de Sigmund Freud: o primeiro modelo dos processos mentais.
29 de novembro - Fundação do Fútbol Club Barcelona, clube de futebol da Espanha.


=== Dezembro ===
16 de dezembro - Fundação da Associazione Calcio Milan, clube de futebol de Milão, Itália.


== Nascimentos ==
17 de janeiro - Al Capone, gangster norte-americano  (m. 1947).
3 de fevereiro - Café Filho, 18º Presidente do Brasil (m. 1970).
27 de março - Gloria Swanson, atriz estadunidense (m. 1983)
27 de abril - Walter Lantz, cartunista, criador do personagem do Pica-Pau e fundador do Walter Lantz Productions (m. 1994)
29 de abril - Duke Ellington, foi um compositor de jazz, pianista e líder de orquestra estadunidense (m. 1974).
10 de maio - Fred Astaire, actor norte-americano (m. 1987).
26 de junho - Grã-Duquesa Maria Nikolaevna Romanova da Rússia (m. 1918).
17 de julho - James Cagney, actor norte-americano (m. 1986).
13 de agosto - Alfred Hitchcock, cineasta britânico (m. 1980).
4 de outubro - Franz Jonas, foi um político austríaco e Presidente da Áustria de 1965 a 1974 (m. 1974).
5 de novembro - Sándor Radó, cartógrafo e espião húngaro (m. 1981)
29 de novembro - Emma Morano, pessoa mais velha do mundo e decana da humanidade (m. 2017).
8 de dezembro - Anselmo Alliegro, presidente de Cuba em 1959 (m. 1961).
25 de dezembro - Humphrey Bogart, actor norte-americano (m. 1957).
22 de junho - Sobhuza II, rei de Essuatíni (m. 1982)


== Falecimentos ==
30 de  outubro - Hermann Blumenau, farmacêutico alemão, fundador da colônia São Paulo de Blumenau e primeiro administrador do município de Blumenau, Brasil (n. 1819).
13 de Novembro - Almeida Júnior, pintor brasileiro (n.1850).


== Referências ==