1897 (MDCCCXCVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
1 de janeiro - inaugurada linha submarina de telégrafo entre Rio de Janeiro e Pernambuco.
4 de março - William McKinley toma posse como Presidente dos Estados Unidos.
14 de março - inaugurada a primeira linha de bondes elétricos de Salvador, BA, unindo os bairros do Comércio e Itapagipe.
1º de maio - Em uma sessão de 16 "filmetes" (curta-metragem) ocorrido no Cassino Fluminense, em Petrópolis, constituiu-se na primeira apresentação de filmes, produzidos e dirigidos no Brasil, em território nacional. Entre estes, encontram-se  filmes como: Uma artista trabalhando no trapézio do Politeama, Chegada do trem em Petrópolis e Bailado de Crianças no Colégio, no Andaraí.
04 de maio - Trágico incêndio no Bazar de la Charité em Paris, com a morte de 126 pessoas.
8 de maio - George Nuttall demonstra que as moscas podem espalhar bacilos da peste.
14 de maio - O físico e inventor italiano Guglielmo Marconi faz a primeira transmissão de rádio da história.
11 de julho - Tem início a mal-sucedida expedição polar de S. A. Andrée, que dentro de alguns meses resultaria na morte de todos os seus integrantes.
10 de agosto - A aspirina, um analgésico altamente eficaz e um redutor de febre, é inventado na Alemanha por Felix Hoffmann.
16 de setembro - Euclides da Cunha chega a Canudos, BA, a serviço do jornal O Estado de S. Paulo, para cobrir a revolta camponesa conhecida como Guerra de Canudos.
5 de outubro - tropas federais invadem o arraial de Canudos. Termina a guerra.
25 de novembro - A Espanha concede autonomia política e administrativa a Porto Rico.
5 de novembro - Prudente de Morais, presidente do Brasil, recebe no Rio de Janeiro, as tropas que retornam da campanha de Canudos e sofre um atentado à faca em que morre seu Ministro da Guerra, o Marechal Bittencourt, em frente ao Arsenal da Marinha, com cinco facadas, desferidas por um anspeçada, Marcelino Bispo, por ter se adiantado para defender o presidente com a própria vida.
12 de dezembro - Minas Gerais transfere a capital do estado de Ouro Preto para Belo Horizonte.
? - Joseph John Thomson mede a carga específica do elétron.
? - Edmond Rostand escreve a peça de teatro Cyrano de Bergerac.
? - Conquista do Japão na Coreia.


== Nascimentos ==
6 de fevereiro - Fundação da Sociedade Musical Euterpe Madalenense.
22 de fevereiro - Barbosa Lima Sobrinho, advogado, jornalista, escritor, professor e político brasileiro. (m. 2000)
24 de março - Wilhelm Reich, psiquiatra austro-húngaro. (m. 1957)
23 de abril - Pixinguinha, compositor brasileiro
24 de Abril - Manuel Ávila Camacho, presidente do México de 1940 a 1946 (m. 1955).
30 de abril - Humberto Mauro, cineasta brasileiro (m. 1983)
20 de maio - Diego Abad de Santillán, anarquista espanhol. (m. 1983)
10 de junho - Grã-Duquesa Tatiana Nikolaevna Romanova da Rússia (m. 1918).
12 de junho - Anthony Eden, político britânico. (m. 1977)
12 de julho - Virgílio Alvim de Melo Franco, político e jornalista brasileiro (m. 1948)
24 de julho - Amelia Earhart, aviadora pioneira americana.
4 de agosto - Aarne Arvonen
19 de agosto - Roman Vishniac, fotógrafo e microbiologista judeu (m. 1990).
6 de setembro - Di Cavalcanti, pintor brasileiro. (m. 1976)
20 de setembro - Humberto Castelo Branco, 29º Presidente do Brasil (m. 1967)
23 de setembro - Paul Delvaux, pintor belga. (m. 1994)
26 de setembro - Papa Paulo VI, 263º papa. (m. 1978).
29 de outubro - Joseph Goebbels, ministro da propaganda do regime nazi (m. 1945)
10 de novembro -  Charlotte Winters, última veterana norte-americana da Primeira Guerra Mundial (m. 2007).
?? - Carlos de Ornellas, jornalista, escritor, empresário e militar português (m. 1963)


== Mortes ==
19 de fevereiro - Karl Weierstrass, matemático alemão. (n. 1815)
20 de março - Joaquim Marques Lisboa, o Marquês de Tamandaré, almirante e patrono da Marinha do Brasil. (n. 1807)
29 de junho - Júlio Graça Craveiro, Deputado do Reino de Portugal. (n. ?).
8 de agosto - Jacob Burckhardt, filósofo e historiador suíço (n. 1818)
17 de setembro - Manuel José Gonçalves Couto, missionário pedâneo, autor da Missão Abreviada. (n. 1819)
22 de setembro - morre o beato Antonio Conselheiro, líder dos revoltosos de Canudos. (n. 1830)
30 de setembro - Teresa de Lisieux, religiosa carmelita e doutora da Igreja Católica. (n. 1873)


== Por tema ==


== Referências ==