1961 (MCMLXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 14 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 2 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 15 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Mundial da Semente.
3 de janeiro — Estados Unidos cortam relações diplomáticas com Cuba, dois anos depois de Fidel Castro assumir o poder na ilha.
17 de janeiro — Assassinato de Patrice Lumumba, líder da independência do Zaire.
20 de janeiro — John F. Kennedy toma posse como presidente dos Estados Unidos.
26 de fevereiro —  Emissário dos Estados Unidos vai ao Brasil pedir apoio do presidente Jânio Quadros para ação militar contra Cuba.
15 de março — A União dos Povos de Angola (UPA), liderada por Holden Roberto, efectua um ataque tribal a fazendas e localidades no norte de Angola, originando um massacre de populações brancas e trabalhadores negros naturais de outras regiões de Angola.  Estes ataques iniciam o que viria a ser conhecido como a Guerra Colonial Portuguesa.
12 de abril — Cosmonauta russo Iuri Gagarin torna-se o primeiro homem a ir ao espaço.
17 de abril — Início da Invasão da Baía dos Porcos em Cuba, por exilados cubanos financiados pela CIA; terminou sem sucesso dois dias depois.
25 de abril — Fundação da Eletrobras.
27 de abril — Serra Leoa se torna independente do Reino Unido.
25 de maio — O presidente americano, John F. Kennedy, anuncia o projeto de enviar um homem à Lua ainda naquela década.
13 de agosto — Começa a ser erguido o Muro de Berlim.
25 de agosto — Após crises, Jânio Quadros renuncia ao cargo de presidente do Brasil.
7 de setembro — João Goulart toma posse como presidente do Brasil.
30 de outubro — URSS testa no oceano Ártico a Tsar Bomba, a maior bomba atômica a ser detonada na história.
23 de novembro — Queda do Voo Aerolíneas Argentinas 322 após decolar do Aeroporto de Viracopos, em Campinas, Brasil, provocando 52 mortos.
17 de dezembro — Tragédia do Gran Circus Norte-Americano, incêndio de origem criminosa em circo deixa 500 mortos em Niterói, Brasil; também morreram 150 animais.
19 de dezembro — Tropas da União Indiana ocupam o Estado Português da Índia.


== Nascimentos ==
1 de julho — Diana, Princesa de Gales (m. 1997)
4 de agosto — Barack Obama, presidente dos Estados Unidos de 2009 a 2017.
21 de agosto — Stephen Hillenburg, criador de Bob Esponja (m. 2018)
19 de Novembro - Meg Ryan, atriz e produtora estadunidense.
24 de dezembro — Ilham Aliyev, presidente do Azerbaijão desde 2003.


== Falecimentos ==
17 de janeiro — Patrice Lumumba, líder da independência do Zaire  (n. 1925).
9 de fevereiro — Carlos Luz, político brasileiro 19.° Presidente do Brasil em 1955 (n. 1894).
26 de fevereiro — Mohammed V, rei do Marrocos (n. 1909).
13 de maio — Gary Cooper, ator norte-americano  (n. 1901).
2 de julho - Ernest Hemingway, escritor estadunidense (n. 1899)

15 de julho — Anselmo Alliegro, presidente de Cuba em 1959 (n. 1899).
17 de setembro  — Adnan Menderes, primeiro-ministro turco deposto por um golpe militar
18 de setembro — Dag Hammarskjöld, Secretário-geral das Nações Unidas e Nobel da Paz 1961. (n. 1905)
19 de outubro — Sergio Osmeña, presidente das Filipinas de 1944 a 1946 (n. 1878)
30 de outubro — Luigi Einaudi, presidente de Itália de 1948 a 1955 (n. 1874).


== Prêmio Nobel ==
Física — Robert Hofstadter, Rudolf Ludwig Mössbauer
Química — Melvin Calvin
Nobel de Fisiologia ou Medicina — Georg von Békésy
Literatura — Ivo Andrić
Paz — Dag Hammarskjöld


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==