Rádio Novo Tempo AM é uma emissora brasileira de rádio de perfil religioso evangélico e sediada no município de Salvador, Bahia. Opera em 920 kHz
É uma das 120 emissoras de rádio próprias que integram a Rede Novo Tempo de Comunicação, órgão máximo de informação da Igreja Adventista do Sétimo Dia, no Brasil, cuja sede está localizada em Jacareí, São Paulo.


== História ==
Fundada em 1º de junho de 1994, a Novo Tempo de Salvador também faz parte de uma cadeia radiofônica global, conhecida como Rádio Mundial.
Com 25 quilowatts de potência, a rádio baiana detém o terceiro lugar no ranking das emissoras AM (amplitude modulada) mais ouvidas na Região Metropolitana de Salvador, segundo levantamento feito pelo IBOPE.
Sua função é informar fatos jornalísticos e acontecimentos do cotidiano e contextualizá-los na cronologia das profecias bíblicas que apontam para o segundo advento de Jesus Cristo a Terra.
Formar laços de companheirismo com os ouvintes pelo exercício da cumplicidade pela interatividade e prestação de serviços de utilidade pública
Deseja ser a “voz da esperança” para os ouvintes baianos, “anunciando Jesus, 24 horas no ar”.
Em novembro de 2013, a Igreja Adventista investe na emissora, modernizando os estúdios e ampliando espaço, possibilitando a criação de um centro de Mídia, com profissionais específicos para às áreas de jornalismo, publicidade, capitação de imagens e edição de vídeo.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Rádio Novo Tempo Salvador no Facebook
Rádio Novo Tempo Salvador no Twitter
Rádio Novo Tempo Salvador no Instagram