Francisco Xavier Ferreira Marques (Itaparica, 3 de dezembro de 1861 — Salvador, 30 de outubro de 1942) foi um jornalista, político, romancista, poeta e ensaísta brasileiro.  
Foi eleito em 24 de julho de 1919 para a cadeira 28 da Academia Brasileira de Letras.


== Biografia ==
Iniciou seus estudos na ilha de Itaparica, mas em pouco tempo se  transferiu para Salvador onde se matriculou no colégio do cônego Francisco Bernardino de Sousa. Na capital baiana exerceu o jornalismo, atividade que interrompeu quando se dedicou à política, primeiro como deputado estadual, de 1915 a 1921; e a seguir como deputado federal, de 1921 a 1924.Paralelo à atividade jornalística dedicou-se também à literatura; seu romance de estreia foi Boto e companhia, em 1897, ao qual seguiu-se a novela "Jana e Joel" (1899), que é considerada sua melhor produção; suas obras lhe renderam vários prêmios, destacando-se o da Academia Brasileira de Letras, em 1910, pelo romance Sargento Pedro; veio mais tarde a se tornar membro desta entidade, sendo ali empossado no dia 17 de setembro de 1920 na cadeira 28 em sucessão a Inglês de Sousa, recebido por Goulart de Andrade.


== Obras ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
La Vida del hombre escrita por xavier marques en español