No Brasil, o Poder Executivo Federal, também chamado de Governo Federal, é o Poder Executivo no âmbito da União, a esfera federal do Estado brasileiro. A Administração Federal é a estrutura de administração pública correspondente no Governo do Brasil.De acordo com o que determina o artigo 78 da Constituição do Brasil de 1988, o Poder Executivo Federal é desempenhado pelo Presidente do Brasil, assessorado pelos Ministros de Estado.
A organização do Poder Executivo Federal abrange também o Gabinete de Segurança Institucional, a Casa Civil e diversos órgãos de auxílio.Os ministérios são órgãos de realização da política do governo, operando cada um deles, num ramo administrativo. Os órgãos de ajuda assessoram o chefe do Executivo como órgãos de pesquisa, estudo, planeamento e controle.


== Presidente da República ==

Os requisitos para o cargo de presidente da República são: ser brasileiro nato, indivíduo com mais de 35 anos, encontrar-se no desempenho dos direitos políticos e, de maneira evidente, eleger-se por intermédio de partido político.As normas, para a escolha do presidente da República, estão determinadas na Constituição de 1988. As mais importantes são:

Segundo o artigo 78 da Constituição, o presidente e o vice serão empossados em sessão do Congresso Nacional, cumprindo a promessa de cumprir, defender e respeitar a Constituição, obedecer às leis, realizar o bem geral do povo, defender a união, a integridade e a independência do Brasil.Conforme o artigo 82 da Constituição, o Presidente da República tem um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito somente uma vez, e se iniciará em 1 de janeiro do ano posterior ao da sua eleição.


=== Competência ===
O Presidente da República possui grande poder individual, merecendo destaque o chefe do executivo dentre as suas competências:
administração superior do governo federal;
presença no processo legislativo, com a decisão das leis, reprovação a projetos de lei, aprovação, ratificação, assinatura e determinação das leis;
indicação e demissão de ministros de Estado e Governadores de Territórios, além de outros servidores;
oficializar tratados, travar a guerra e fazer a paz, ad referendum do Congresso.
comando supremo do Exército, da Marinha e da Aeronáutica;
proclamação de estado de defesa e estado de sítio;
determinação e realização da intervenção federal (artigo 84).


=== Crimes de responsabilidade ===
Se tiver descumprido a promessa de suas obrigações, ou cometido certo delito, o presidente do Brasil é conduzido a sentença diante do STF nos crimes comuns, ou do Senado, nos de responsabilidade.


== Vice-presidente ==

Escolhido como colega de chapa do presidente, compete ao vice suceder o titular nos seus impedimentos ou substiuir-lhe na vacância do cargo. As exigências para o cargo são iguais ao posto de presidente.
Art. 79. O Vice-presidente da República, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que por ele convocado para missões especiais.
Em caso de impedimento ou vacância do presidente e do vice, serão nomeados para tomar posse da Presidência, o da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal, nessa ordem.O presidente da República e seu vice apenas deixarão o país por período maior que 15 dias se forem licenciados pelo Congresso, sob ameaça de suspensão do cargo. (artigo 83).


== Ministros de Estado ==

Principais assessores do presidente da República, os ministros de Estado são por ele indicados livremente, dentre brasileiros natos, pessoas com mais de vinte e um anos, no exercício de direitos políticos.

Hoje há 31 ministérios, 4 secretarias da presidência e 3 órgãos. A fundação, alteração de estruturas e ocasional dissolução dum ministério são realizadas por intermédio de lei especial, cuja decisão compete ao presidente da República. Além dos titulares dos ministérios, são igualmente ministros de Estado os chefes dos órgãos de auxílio, a saber: Secretaria de Comunicação Social, Secretaria-Geral, Advocacia-Geral, Casa Civil, Controladoria-Geral e Gabinete de Segurança Institucional.


== Administração indireta ==
No comando dos negócios do Estado, o Executivo opera diretamente por meio dos ministérios e órgãos pertencentes à Presidência, e indiretamente, por meio das entidades da administração indireta, que são:
Autarquias: entidades fundadas por legislação especial, para conseguir mais eficiência em alguns setores, por meio da descentralização governamental e econômica. São serviços independentes, dotados de personalidade jurídica, patrimônio e receita exclusivas. Podem estar ligados diretamente à Presidência ou a algum ministério. Exemplos: o Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq), a Biblioteca Nacional (BN), o Instituto de Estudos Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e a Universidade de Brasília (Unb).
Empresas públicas: entidades formadas com personalidade jurídica, patrimônio exclusivo e capital próprio da União; ocupam-se de algumas atividades econômicas, cujo aproveitamento interessa ao governo. São exemplos a Caixa Econômica Federal, os Correios e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social.
Sociedades de economia mista: fundadas para o aproveitamento de algumas atividades econômicas, sob a forma de anônimas, em que ações majoritárias com direito eleitoral cabem à União ou de uma instituição da administração indireta. Por exemplo: Banco do Brasil e Petrobrás.


== Forças Armadas ==

Para satisfazer às questões relativas à manutenção da ordem interna e à soberania externa, que compõem a base da segurança nacional, o Estado brasileiro dispõe de órgãos especiais, os quais são as Forças Armadas.
Art. 142. Constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.


== Segurança pública ==
Dentre as várias funções que devem ser exercidas pelo Poder Executivo para promover o bem comum, merece destaque a precaução com a segurança pública.

Compete à polícia federal, dentre outras funções:
investigar as infrações penais contra a ordem política e social ou em prejuízo de bens, serviços e interesses da União;
acautelar e proibir o roubo e o trânsito ilegal de entorpecentes e drogas em todo o território nacional;
desempenhar a polícia marítima, aérea e de fronteiras.A polícia rodoviária federal, órgão contínuo, organizado em carreira, possui por finalidade, na forma da lei, a patrulha das rodovias federais.As polícias civis têm por objetivo a investigação de crimes e o cumprimento das responsabilidades de polícia judiciária, respeitada a incumbência federal.Às polícias militares competem a polícia ostensiva e a manutenção da ordem pública.Aos corpos de bombeiros militares, além das competências estabelecidas em lei, cabe a realização de atividades de defesa civil.Os municípios poderão formar guardas municipais reservadas à defesa de seus bens, serviços e instalações, segundo a lei determinar. (art. 144, par. 89)


== Estrutura ==

Presidência da RepúblicaPresidência da República
Vice-Presidência da República
Casa Civil da Presidência da República
Gabinete de Segurança Institucional
Secretaria-Geral da Presidência da República
Secretaria de Comunicação Social
Secretaria de Assuntos Estratégicos
Advocacia-Geral da União
Controladoria-Geral da UniãoConselhosConselho da República
Conselho de Aviação Civil
Conselho de Defesa Nacional
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
Conselho de Governo
Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte
Conselho Nacional de Política EnergéticaMinistériosMinistério da Agricultura e Pecuária
Ministério das Cidades
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
Ministério das Comunicações
Ministério da Cultura
Ministério da Defesa
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar
Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços
Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome
Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania
Ministério da Educação
Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte
Ministério do Esporte
Ministério da Fazenda
Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos
Ministério da Igualdade Racial
Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional
Ministério da Justiça e Segurança Pública
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
Ministério de Minas e Energia
Ministério das Mulheres
Ministério da Pesca e Aquicultura
Ministério do Planejamento e Orçamento
Ministério dos Portos e Aeroportos
Ministério dos Povos Indígenas
Ministério da Previdência Social
Ministério das Relações Exteriores
Ministério da Saúde
Ministério do Trabalho e Emprego
Ministério dos Transportes
Ministério do Turismo


== Ver também ==
gov.br


== Notas ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
Duarte, Gleuso Damasceno (1992). Conjuntura atual em OSPB. terceiro grau 10ª ed. Belo Horizonte: Ed. Lê 
Brasil. Ministério da Economia. Manual de Estruturas Organizacionais do Poder Executivo Federal / Ministério da Economia, Secretaria de Gestão. – 2. ed. -- Brasília: Ministério da Economia, 2019. 100 p.: il. [3]


== Ligações externas ==
www.gov.br