Indústria aeroespacial é a atividade industrial envolvida na pesquisa, projeto, fabricação e operação de aviões, foguetes e outros veículos de transporte aéreo e espacial.
A indústria aeroespacial, abrange um campo muito amplo de atividades com aplicações nas áreas comercial, industrial e militar.
Muitas fusões ocorreram nas indústrias aeroespacial e de defesa nas últimas décadas. Entre 1988 e 2010, mais de 5.452 fusões e aquisições ocorreram movimentando um total de US$ 579 bilhões. As maiores transações incuíram: a fusão da Boeing com a McDonnell por US$ 13,4 bilhões em 1996, Marconi Electronic Systems, uma subsidiária da General Electric, foi adquirida pela British Aerospace por US$ 12,9 bilhões em 1999 tornando-se a BAE Systems, e a Raytheon adquiriu a Hughes Aircraft por US$ 9,5 bilhões em 1997.


== Lusofonia ==


=== Brasil ===
Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial - Fabricante de Foguetes  Pública
Instituto de Aeronáutica e Espaço - Fabricante de Foguete Pública
Avibras - Fabricante de Foguetes  Privada
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Fabricante de Satélites Pública


== Ver também ==
Indústria aeroespacial em Portugal
Aeroespaço
Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil
Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial
 Série AS/EN 9100  - Normas para a indústria aeroespacial


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Brazilian aeroespace cluster» (em inglês) 
«Catálogo de Empresas do Setor Aeroespacial - IFI» (PDF)