918  (CMXVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século X do Calendário Juliano, da Era de Cristo, teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira e a sua letra dominical foi D (53 semanas).
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 956 anos.


== Eventos ==
Batalha de Talavera durante a qual Abderramão III, Emir de Córdova, derrota o exército Cristão de Ordonho II da Galiza e Leão.


== Nascimentos ==
Vladimir I de Quieve, foi um nobre eslavo e grão-príncipe de Quieve, m. 1015.


== Falecimentos ==
6 de Julho - Guilherme I da Aquitânia n. 893, foi Conde de Auvérnia, Borgonha, Duque da Aquitânia e foi também o fundador da Abadia de Cluny.
Himério - almirante bizantino.