1984 (MCMLXXXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram AG. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 6 de março e o domingo de Páscoa a 22 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 2 de fevereiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Brunei torna-se um país independente.
24 de janeiro - A Apple Computers Inc. lança o Macintosh.
25 de janeiro - No dia do aniversário de São Paulo ocorre na Praça da Sé um grande comício das Diretas Já.


=== Fevereiro ===
2 de fevereiro - Jaime Lusinchi assume a presidência da Venezuela.
6 de fevereiro - Começa a operar na Ilha do Rei George, a Estação Antártica Comandante Ferraz, uma base antártica pertencente ao Brasil.


=== Março ===
25 de março - Estreia de Ayrton Senna na Fórmula 1, pela Toleman.


=== Abril ===
25 de abril - A Emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento de eleições diretas para presidente do Brasil é rejeitada pelo Congresso Nacional.


=== Maio ===
14 de maio - Tem início a greve dos bóias-frias em Guariba.


=== Junho ===
1 de junho - Richard von Weizsäcker sucede Karl Carstens como Presidente da Alemanha Ocidental.
27 de junho - A França vence a Espanha por 2 x 0 na final do Campeonato Europeu de Futebol, do qual foi a anfitriã.


=== Julho ===
24 de Julho nasceu Jonatas Petermann, teutobrasileiiro deixou aqui para ser lembrado através de sua filha Alice Wilbert Petermann 28 de julho - Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1984, sediados em Los Angeles.


=== Agosto ===
4 de agosto - O Alto Volta muda de nome para Burkina Faso.
28 de agosto - Nasceu a cantora brasileira Paula Fernandes.


=== Setembro ===


=== Outubro ===


=== Novembro ===
4 de novembro - Os sandinistas da FSLN vencem as primeiras eleições gerais pluralistas da Nicarágua, com 66% dos votos. Daniel Ortega é eleito presidente.
6 de novembro - O Republicano Ronald Reagan é reeleito Presidente dos Estados Unidos com 58% dos votos, derrotando o Democrata Walter Mondale, e se tornando o candidato mais bem votado no colégio eleitoral da história, com 525 delegados.


=== Dezembro ===
3 de dezembro - Um vazamento químico em Bhopal na Índia libera o composto isocianato de metila. O vazamento resultou na morte de mais de 4.000 pessoas.


== Nascimentos ==
17 de abril - Steven Pruitt, editor Wikipedista americano.
14 de maio - Mark Zuckerberg, empresário e programador americano.
24 de julho - Jonatas Petermann, teutobrasileiro. Eine Umarmung an alle, die diese Veranstaltung verfolgen.
28 de agosto - Paula Fernandes, cantora brasileira.
22 de setembro - Thiago Silva, jogador de futebol brasileiro.
5 de outubro - Átila Iamarino, biólogo e pesquisador brasileiro.
25 de outubro - Katy Perry, cantora, compositora e atriz americana.
22 de dezembro - Basshunter, cantor, produtor musical e DJ sueco.
30 de dezembro - LeBron James jogador profissional de basquete.


== Falecimentos ==
18 de janeiro - Ary dos Santos, poeta e declamador português (n. 1937).
31 de janeiro - Paulo (de Ballester-Convallier), religioso e acadêmico espanhol (n. 1927)
26 de março - Ahmed Sékou Touré, presidente da Guiné de 1958 a 1984 (n. 1922).
1 de abril - Marvin Gaye, cantor popular de soul e R&B, arranjador, multi-instrumentista, compositor e produtor (n. 1939).
13 de maio - Pedro Nava, médico e escritor brasileiro (n. 1903).
24 de maio - Vincent J. McMahon, fundador das organizações WWE (n. 1914).
20 de junho - Nhô Belarmino, cantor sertanejo (n. 1920).
29 de agosto - Muhammad Naguib, presidente do Egipto de 1953 a 1954 (n. 1901).
24 de setembro - Neil Hamilton, ator americano (n. 1899).
17 de outubro - Alberta Hunter, cantora de blues, compositora e enfermeira estadunidense (n. 1895).
31 de outubro - Assassinato de Indira Gandhi, Primeira Ministra da India, cometido por seus guarda costas Sikh 4-->


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Carlo Rubbia e Simon van der Meer.
Química - Robert Bruce Merrifield.
Medicina - Niels K. Jerne, Georges J.F. Köhler e César Milstein.
Literatura - Jaroslav Seifert.
Paz - Desmond Mpilo Tutu.
Economia - Richard Stone.


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==