Nelson Pereira dos Santos ComRB • OMC (São Paulo, 22 de outubro de 1928 — Rio de Janeiro, 21 de abril de 2018) foi um diretor, produtor e roteirista de cinema brasileiro. Tendo sido um dos fundadores do movimento do Cinema Novo, sua produção atravessa um período de 60 anos na história do Brasil.
Considerado um dos mais importantes cineastas do país, foi fortemente influenciado pelas obras da geração de 1930 do modernismo literário brasileiro, tendo adaptado para o cinema obras de Graciliano Ramos e Jorge Amado. Seu filme Vidas Secas, baseado no romance de Graciliano, é um dos filmes brasileiros mais premiados em todos os tempos, sendo reconhecido como obra-prima. Em 2006, foi eleito Imortal pela Academia Brasileira de Letras, posto que ocupou até seu falecimento em 2018.


== Formação e primeiros trabalhos no cinema ==
Nascido em 1928 na cidade de São Paulo, Nelson foi batizado em homenagem ao Almirante Horatio Nelson. Frequentador assíduo de salas de cinema, o pai de Nelson o teria levado para uma delas pela primeira vez quando ele ainda era uma criança de colo.
Aos 15 anos de idade, no colégio secundarista, Pereira dos Santos, já aficionado pela literatura, torna-se integrante do Partido Comunista Brasileiro e aproxima-se do intelectual Astrojildo Pereira, um de seus integrantes. O Partido, na época, era classificado como clandestino pelo governo de Getúlio Vargas.
Nelson se graduou em um bacharelado em direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, na turma de 1952. Com vontade de fazer cinema e após algumas experiências trabalhando em estúdios paulistanos, Nelson decide mudar-se para o Rio de Janeiro. Ainda em 1952 foi lançado o filme "Balança, Mas Não Cai", comédia na qual atuou como assistente de direção. No ano seguinte, foi assistente de Alex Viany na produção "Agulha no Palheiro".
Estudou por um ano no IDHEC, escola francesa de formação de cineastas, mas não gostou da experiência, decidindo aprender sobre a arte tornando-se crítico de cinema.


== A polêmica de "Rio, 40 Graus" e a fundação do Cinema Novo ==
O primeiro longa-metragem de ficção que Nelson realiza enquanto diretor é Rio, 40 Graus. O filme foi parcialmente financiado pelo Partido Comunista, por meio do produtor João Tinoco. Fundos para a realização do longa também foram adquiridos quando seu diretor apresentou, para um produtor tradicional de cinema, um roteiro relativo a uma comédia musical que supostamente seria feito caso ele conseguisse arrecadar o dinheiro necessário. A equipe de filmagens teria trabalhado mediante pouco ou nenhum pagamento, e as câmeras utilizadas na produção do longa foram emprestadas pelo Instituto Nacional de Cinema por meio de um de seus funcionários mais célebres, o cineasta Humberto Mauro. Entre os integrantes dessa equipe estava o sambista Zé Kéti, autor da canção "A Voz do Morro", que, em uma versão com arranjos orquestrados, serve como abertura para "Rio, 40 Graus".
O filme passou meses detido pela polícia do Rio de Janeiro, chefiada pelo coronel Geraldo Menezes Côrtes. A justificativa oficial para a censura do filme seria a de que, no Rio de Janeiro, a sensação térmica nunca teria atingido os 40 graus do título da produção. Os motivos reais, entretanto, estavam na forma como o filme retratava a desigualdade social na cidade e abordava a cultura popular brasileira. A censura de "Rio, 40 Graus" virou notícia em todo o Brasil, gerando uma campanha pela liberação do filme, que foi eventualmente lançado em 1955.
Segundo a biógrafa Helena Salem, depois de todo o escândalo envolvendo Rio, 40 Graus, o filme foi lançado em Porto Alegre, São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro em grande circuito e foi um estouro de bilheteria . Além disso, ecoou por jovens intelectuais ao redor do Brasil, que se entusiasmaram com as inovações estéticas e temáticas do filme de Nelson. Através dessas mentes, em poucos anos se desenvolveria o movimento do Cinema Novo brasileiro.
O jovem crítico de cinema baiano Glauber Rocha foi uma das pessoas que se interessaram por Pereira dos Santos, vindo ao Rio de Janeiro na intenção de trabalhar com ele. Glauber acabou sendo assistente de direção do próximo longa de Nelson, "Rio, Zona Norte" (1957). O filme conta a história do sambista Espírito da Luz, interpretado por Grande Otelo, sendo livremente inspirado na história de vida de Zé Kéti, que também é o autor de todas as músicas que aparecem ao longo da narrativa. Para retribuir o favor, Nelson é montador de "Barravento (filme)", primeiro longa-metragem de Glauber Rocha, lançado em 1962.
"Rio, 40 Graus" e "Rio, Zona Norte" são considerados longas de importância basilar para a fundação do Cinema Novo. Tendo realizado os dois filmes e participado da estreia de Glauber Rocha no longa-metragem, Nelson rapidamente passou a ser visto como uma figura paterna entre os diretores cinemanovistas.


== Trabalho como educador ==
Nelson foi professor de Cinema na Universidade de Brasília. Uma de suas alunas foi a cineasta Tizuka Yamasaki, que participou da produção do curta "Fala, Brasília (1966).
Foi fundador, em 1968, do  o cinema do Centro de Artes da Universidade Federal Fluminense, no prédio do antigo Cassino Icaraí, e do curso de graduação em Cinema da UFF. Também atuou como professor do Instituto de Arte e Comunicação Social, na mesma instituição.
Em 2005, foi condecorado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva com a Ordem de Rio Branco no grau de Comendador suplementar.


== Eleição para a ABL ==


=== Academia Brasileira de Letras ===
Em 2006 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras (ABL), ocupando a cadeira 7, cujo patrono é Castro Alves. Foi o primeiro cineasta brasileiro a se tornar membro da ABL, onde realizou, em 2009, o documentário "Português, a Língua do Brasil". Após seu falecimento, a cadeira 7 da ABL foi ocupada por Cacá Diegues, colega cineasta de Nelson e, como ele, integrante do movimento do Cinema Novo.


== Falecimento, memória e homenagens ==
Morreu em 21 de abril de 2018, aos 89 anos, em decorrência de um câncer de fígado diagnosticado 40 dias antes e, também, de falência múltipla de órgãos em consequência de uma pneumonia. O velório aconteceu na Academia Brasileira de Letras, no Rio de Janeiro, o enterro foi no mausoléu da ABL, no Cemitério São João Batista, Zona Sul do Rio. Teve seu nome homenageado (in memoriam) na cerimônia do Óscar 2019.
O Centro de Artes da Universidade Federal Fluminense, fundado por Nelson, o homenageou fazendo uma mostra que exibiu "Rio, Zona Norte", "Vidas Secas", "O Amuleto de Ogum", "Memórias do Cárcere" e "A Música segundo Tom Jobim", alguns deles em cópias 35mm emprestados do Arquivo Nacional. Além de celebrar a vida e obra de Nelson Pereira dos Santos, a mostra também fez parte da celebração de 50 anos da fundação do cinema da UFF.
O conservador-chefe da Cinemateca do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, Hernani Heffner, ministrou o curso "Petrobrás 4xNelson", dividido em 4 aulas, fazendo um panorama geral sobre a trajetória do cineasta. O curso foi programado em paralelo com uma mostra de filmes de Nelson na Cinemateca, e havia sido originalmente planejado com Nelson ainda vivo. A ideia seria que o cineasta participasse do curso.
Quando Carlos Diegues fundou o cineclube da Academia Brasileira de Letras, que tem como objetivo atravessar a história do cinema brasileiro através de exibições e debates, um dos filmes exibidos foi o "Rio, 40 Graus" de Nelson Pereira dos Santos.
Nelson com sua morte deixou um filme que estava em produção. O filme retrataria a vida do segundo e ultimo monarca brasileiro, Dom Pedro II do Brasil. A Longa-metragem se basearia no livro do José Murilo de Carvalho, Dom Pedro II — Ser ou não ser.Em sua alma mater, a Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, fundou-se um grupo denominado "Nelson 121", com o objetivo de estudar e compreender as relações existentes entre o setor audiovisual e o direito. '121' é em lembrança ao número de sua turma, graduada em 1952.
Teve destacada participação na área cultural como Rotariano associado ao Rotary Club do Rio de Janeiro entre os anos de 2007 e 2008.


== Filmografia ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

Perfil de Nelson Pereira dos Santos na ABL
Bio-Filmografia de Nelson Pereira dos Santos em inglês Senses of Cinema por Hudson Moura
Entrevista com Nelson Pereira dos Santos no cinemaCAFRI.com
Nelson Pereira dos Santos. no IMDb.