Reinaldo da Rosa Borges de Oliveira (Recife, 28 de junho de 1930 — Recife, 9 de abril de 2022) foi um médico, militar, teatrólogo, ator, compositor, contista e escritor brasileiro.


== Biografia ==
Filho de Valdemar de Oliveira e Diná de Oliveira, de quem herdou o pendor pelo teatro e pela literatura, é seu sucessor, juntamente com seu irmão, Fernando de Oliveira, no Teatro de Amadores de Pernambuco, onde exercia a direção do Teatro Valdemar de Oliveira.Médico cirurgião formado pela antiga Universidade do Recife. Era também tenente de infantaria da reserva (R/2) do Exército Brasileiro, formado pelo CPOR do Recife em 1951 e autor da letra da canção daquela escola de formação militar.
Em 2018, sua biografia Reinaldo de Oliveira: do bisturi ao palco, de Antonio Cadengue, foi publicada pela Companhia Editora de Pernambuco e lançada na Academia Pernambucana de Letras.Teve intensa atividade humanitária como Associado ao Rotary Club de Recife - Casa Amarela, PE, presidindo o clube e sendo eleito Governador do Distrito 4500 do Rotary International no período 1994-1995. 


== Vida literária ==
Pertencia a diversas entidades literárias:
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores - Regional de Pernambuco - Sócio titular desde 1977, foi seu Presidente no biênio 1982-1983
Academia Pernambucana de Letras - ocupou a cadeira 24 desde 1993.
Academia de Letras e Artes do Nordeste, - ocupou a cadeira 28.
Academia de Artes e Letras de Pernambuco
Academia Pernambucana de Música
Academia Pernambucana de Ciências
Sociedade Brasileira de Autores Teatrais
Teatro de Amadores de Pernambuco
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco
Academia Pernambucana de Medicina


== Peças teatrais ==


=== Autoria ===
Frevo, capoeira e passo, em coautoria com seu irmão Fernando de Oliveira;
Ave Maria…gool.


=== Direção ===
Frevo, capoeira e passo, de sua autoria e de Fernando de Oliveira;
Ave Maria…gool, de sua autoria;
O infarto de um otimista, de Durval da Rosa Borges;
Dr. Knock ou O triunfo da medicina, de Jules Romain;
Solteira é que eu não fico, de Gastão Tojeiro;
Sábado, domingo e segunda, de Eduardo de Fellippo;
Zuzu, de Viriato Corrêa;
Bob Bobete, de Valdemar de Oliveira;
Você pode ser um assassino, de Alfonso Paso;
Valdemar vivo, de Fernando de Oliveira;
Geninha, 80 anos? Não acredito, de Fernando de Oliveira.


== Composições ==
Hino do CPOR
Canção do anestesista
Hino do Centenário do Rotary International


== Livros publicados ==
Manga Rosa. Recife: Fundarte, 1995
Alegria de morrer - Um conto e cem crônicas. Recife: Edições Bagaço, 2008 - ISBN 978-85-373-0483-9


== Prêmios ==
Medalha do Mérito Guararapes do Governo do Estado de Pernambuco
Medalha do Mérito José Mariano da Prefeitura do Recife
Medalha do Mérito Joaquim Nabuco da Fundação Joaquim Nabuco
Medalha do Mérito Joaquim Nabuco  da Assembléia Legislativa de Pernambuco
Medalha Heróis de Casa Forte, da Associação dos Oficiais da Reserva (R/2) do Exército


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Teatro de Amadores de Pernambuco»