1972 (MCMLXXII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram BA. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 15 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 2 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 15 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional do Livro, pela ONU.7 de janeiro - Voo Iberia 602 bate em um pico de 462 metros na ilha de Ibiza; 104 morrem.
15 de maio - Após 27 anos sob administração dos Estados Unidos, Okinawa é devolvido ao Japão.
1 de julho - Acontece a primeira marcha do orgulho LGBT na Inglaterra.
5 de setembro - Massacre de Munique, atentado contra a delegação de Israel nos Jogos Olímpicos de Munique.
13 de outubro - Um avião que transportava jogadores de rugby cai na Cordilheira dos Andes. Foram vários mortos no momento do acidente e alguns nos dias seguintes. No dia 23 de dezembro, vários deles foram encontrados vivos, mas tiveram que comer a carne dos mortos para sobreviver.
7 de novembro - Eleições Presidenciais nos Estados Unidos: Richard Nixon é reeleito Presidente dos Estados Unidos, derrotando o seu rival George McGovern com maioria dos votos.Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente, EstocolmoOs paleontólogos norte-americanos Niles Eldredge e Stephen Jay Gould criaram a teoria evolutiva denominada Equilíbrio pontuado.
16 de dezembro - Massacre de Wiriyamu em Moçambique, no contexto da Guerra Colonial de Portugal.


== Nascimentos ==
12 de janeiro - Toto Wolf, chefe de equipe da Mercedes F1
17 de fevereiro - Billie Joe Armstrong, cantor e compositor norte americano

29 de fevereiro - Sylvie Lubamba, showgirl, modelo e atriz italiana.
02 de maio - Dwayne Johnson, ator e lutador norte-americano.
21 de maio - The Notorious B.I.G., rapper e poeta norte-americano (m. 1997).
23 de maio - Rubens Barrichello, automobilista e ex-piloto de Fórmula 1.
10 de julho - Sofía Vergara, atriz e humorista colombiana.
23 de julho - Marlon Wayans, ator, produtor, roteirista e comediante americano.
01 de agosto - Sergio Moro, jurista brasileiro e Senador.
17 de Setembro - Nuno Barradas, pai do Santiago, realizador português e meu amorzinho.17 de outubro - Eminem, rapper e ator norte-americano.
28 de dezembro - Cristina Branco, cantora portuguesa.


== Falecimentos ==
27 de janeiro - Mahalia Jackson, cantora de Gospel, conhecida como a Rainha do Gospel.
6 de Abril - Heinrich Lübke foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1959 a 1969 (n. 1894).
27 de Abril - Kwame Nkrumah, primeiro líder da Gana independente e Presidente do Gana de 1960 a 1966 (n. 1909).
6 de Maio - Fulbert Youlou, presidente do Congo de 1960 a 1963 (n. 1917).
28 de Maio - Rei Eduardo VIII do Reino Unido (n. 1894).
Julho - Jigme Dorji Wangchuck, Marajá do Reino do Butão de 1952 a 1972 (n. 1929).
20 de Agosto - Roberto Urdaneta Arbeláez, Presidente da República da Colômbia de 1951 a 1953 (n. 1890).
30 de Agosto - Dalva de Oliveira, Cantora brasileira coroada como a Rainha da Voz e Rainha do Rádio de 1951.
9 de Setembro - Páscoal Zanetti Todarelli - Belmonte (Belmonte e Amaraí) cantor e compositor Sertanejo 1937 - 1972

15 de setembro - Ásgeir Ásgeirsson, presidente da Islândia de 1952 a 1968 (n. 1894).
1 de dezembro - Antonio Segni, primeiro-ministro da Itália de 1955 a 1957, de 1959 a 1960 e presidente de Itália de 1962 a 1964 (n. 1891).
2 de Dezembro - Yip Man, Grande mestre do estilo Wing Chun de 1917 a 1972 (n. 1893).
26 de Dezembro - Harry Truman, Presidente dos Estados Unidos de 1945 a 1953 (n. 1884).


== Prémio Nobel ==
Física - John Bardeen, Leon Neil Cooper, John Robert Schrieffer.
Química - Christian B. Anfinsen, Stanford Moore e William H. Stein.
Literatura - Heinrich Böll.
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Gerald M. Edelman, Rodney R. Porter.
Paz - não atribuído
Economia - John R. Hicks e Kenneth J. Arrow


== Epacta e idade da Lua ==


== Ligações externas ==


== Por tema ==


== Referências ==