O Movimento Ennahda (em árabe: حركة النهضة‎; romaniz.:Ḥarkat en-Nahḍa; em francês: Mouvement Ennahda) é um partido político da Tunísia.
O partido nasceu em 1981, com o nome de Movimento de Tendência Islâmica, e, inspirou-se na Irmandade Muçulmana do Egipto e, também, na Revolução Islâmica do Irão de 1979. O movimento, rapidamente, cresceu em popularidade, mobilizando protestos contra o regime autoritário de Habib Bourguiba e Zine El Abidine Ben Ali, e, ganhou fama, como uma organização que ajudava o povo.O partido foi violentamente perseguido pelo regime tunisino, tendo muito dos seus militantes presos ou exilados.Após a Revolução de Jasmim, o partido foi legalizado e, viria a vencer as primeiras eleições democráticas do país, em 2011, com, cerca de, 37% dos votos, tendo formado governo com 2 partidos seculares.
Apesar de, inicialmente, o partido ter-se colocado próximo do islamismo radical, após a revolução, o partido moderou muito do seu programa, intitulando-se como um partido islâmico democrata e seguindo um islamismo moderado inspirado nos modelos da Turquia e Malásia. Além de mais, o partido define-se como conservador, defendo uma economia de mercado e o liberalismo económico e, boas relações com o mundo ocidental.


== Resultados eleitorais ==


=== Eleições legislativas ===


=== Eleições presidenciais ===


== Referências ==