1992 (MCMXCII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram ED. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 3 de março e o domingo de Páscoa a 19 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 4 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional do Espaço, pela ONU.
Ano do surgimento do Paradigma Científico Médico, Baseado em Evidências (Evidence-based Medicine).
Nos Estados Unidos, foi considerado o Ano da Mulher.


== Janeiro ==
1 de janeiro – Na Argentina, o austral é substituído pelo peso como moeda nacional.
6 de janeiro – Na Geórgia, o presidente Zviad Gamsajurdia é derrubado por uma junta militar.
16 de janeiro – No Castelo de Chapultepec do México são assinados os Acordos de Paz entre o Governo de El Salvador e a guerrilha da FMLN que encerram 12 anos de guerra civil nesse país.


== Fevereiro ==
4 de fevereiro – Falha o golpe de estado comandado pelo tenente-coronel Hugo Chávez na Venezuela.
7 de fevereiro – É estabelecida a União Europeia mediante a assinatura do Tratado de Maastricht.
16 de fevereiro - Morreu o ex-presidente do Brasil Jânio Quadros.
19 de fevereiro – Ratificado o tratado de não agressão e desnuclearização entre as duas Coreias, oficialmente em guerra desde 1950.


== Março ==
1 de março – Na Bósnia e Herzegovina, cerca de 64 por cento da população aprova a independência do país em referendo.
13 de março - Morreu a religiosa católica Irmã Dulce.
14 de março – Por problemas financeiros, circula a última edição do diário Pravda, que foi o órgão oficial do Partido Comunista da União Soviética por quase 80 anos.
17 de março – Na Argentina, um atentado terrorista destrói a embaixada de Israel em Buenos Aires.


== Abril ==
2 de abril – Pierre Bérégovoy é nomeado Primeiro Ministro da França, em substituição a Edith Cresson.
5 de abril
O presidente peruano Alberto Fujimori dissolve o Congresso da República e edita outras medidas no chamado "autogolpe", desencadeia-se uma crise constitucional.
A Bósnia e Herzegovina declara a sua independência da Iugoslávia.
7 de abril – O Parlamento Europeu ratifica por ampla maioria o Tratado de Maastricht para constituir a União Europeia.
16 de abril - O último exemplar do Chevrolet Opala saiu das linhas de montagem da General Motors do Brasil em São Caetano do Sul, na Grande São Paulo.
29 de abril – Lagoa Alegre (Piauí, Brasil) passa a ser cidade, desmembrando-se do município de União.


== Maio ==
2 de maio – Boris Yeltsin assume o cargo de chefe do Exército da Federação Russa por iniciativa própria.
5 de maio – O Parlamento de Crimeia proclama a independência.
22 de maio – Ingressam na ONU a Eslovênia, a Croácia e a Bósnia e Herzegovina.
30 de maio – A ONU decreta um embargo total contra Iugoslávia.


== Junho ==
3 a 14 de junho – No Rio de Janeiro tem lugar a ECO-92, Cúpula (ou Cimeira) da Terra, como ficou conhecida a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento (CNUMAD).
8 de junho – é instituído o Dia Mundial dos Oceanos.
17 de junho - O São Paulo venceu o Newell's Old Boys na final da Copa Libertadores da América, por 1 x 0 no tempo normal e 3 x 2 nos pênaltis, e foi o campeão.
24 de junho – a Guarda Nacional da Geórgia abafa uma rebelião dos partidários do ex-presidente Zviad Gamsajurdia contra o presidente Eduard Shevardnadze.
26 de junho - A Dinamarca vence a Alemanha por 2 x 0 na final do Campeonato Europeu de Futebol, sediado na Suécia, e é campeã européia.


== Julho ==
10 de julho – Em Miami, o general panamenho Manuel Antonio Noriega é condenado por narcotráfico a 40 anos de prisão.
18 de julho - Morreu o futebolista Alexandre, vítima de um acidente de carro.
19 de julho – No Vietnã são realizadas eleições legislativas pela primeira vez na história do país.
Na final do Campeonato Brasileiro de Futebol, o Flamengo vence o Botafogo e é campeão, em um jogo marcado pela queda da arquibancada do Maracanã, que resultou em três torcedores mortos e 82 feridos.
22 de julho – Moçambique - O governo do FRELIMO e a insurgente RENAMO anunciaram a assinatura de um acordo de paz para encerrar mais de 10 anos de guerra civil.
23 de julho – Os dirigentes eslovaco e tcheco, Vladimír Mečiar e Václav Klaus, concordam em enviar projeto de lei sobre a separação de suas repúblicas para acabar com a Tchecoslováquia.
25 de julho – Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1992, sediados em Barcelona.
29 de julho – O ex-presidente da extinta Alemanha Oriental, Erich Honecker, é preso e julgado por ser um dos responsáveis do Schießbefehl.
30 de julho – O escritor angloindiano Salman Rushdie, ameaçado pelo extremismo islâmico, aparece em público na Espanha.


== Agosto ==
14 de agosto – Em Mbale (Uganda), caem os fragmentos (cerca de 190 kg) de um meteorito de uma tonelada numa área de 3 × 7 km. Houve o segundo caso de pessoa atingida por fragmento de meteoros (o primeiro foi o meteorito Hodges, em 1954).
16 de agosto - Nigel Mansell sagrou-se campeão mundial de Fórmula 1 de 1992 com cinco corridas de antecedência.
18 de agosto - Sâmia Abreu, atriz brasileira.
31 de agosto – Na República do Congo, Pascal Lissouba assume como presidente.


== Setembro ==
29 de setembro – No Brasil, a Câmara dos Deputados aprova o pedido de Impeachment e Fernando Collor de Mello é afastado do governo. O seu vice, Itamar Franco, assume o cargo de Presidente.


== Outubro ==
2 de outubro - Acontece o massacre na penitenciária do Carandiru, em São Paulo, causando a morte de 111 detentos.
6 de outubro – É inaugurado o primeiro canal de televisão generalista privado, em sinal aberto, em Portugal a SIC.
10 de outubro – A guatemalteca defensora dos direitos humanos Rigoberta Menchú recebe o Prêmio Nobel da Paz.
12 de outubro – Completa-se o 500.º aniversário da chegada de Cristóvão Colombo à América.
25 de outubro – É aprovada a Constituição da Lituânia.
31 de outubro – O Papa João Paulo II reconhece que foi injusta a condenação de Galileo Galilei (1564-1642) pela Igreja Católica.
31 de outubro – Concluída a Exposição Universal comemorativa do V Centenário do Descobrimento da América em Sevilha.


== Novembro ==
3 de novembro – Eleições presidenciais nos Estados Unidos: O democrata Bill Clinton derrota o presidente republicano George H. W. Bush.
5 de novembro – Em Estrasburgo ratifica-se a Carta europeia das línguas regionais ou minoritárias, onde se assume o compromisso de reconhecê-las, respeitá-las e promovê-las.
27 de novembro – Perpetrado um segundo golpe de estado na Venezuela.


== Dezembro ==
3 de dezembro – O navio petroleiro Mar Egeo naufraga em frente à costa de La Coruña (Espanha), provocando um desastre ecológico de grandes proporções.
Foi enviado o primeiro Serviço de mensagens curtas (SMS) pela Rede Vodafone no Reino Unido. A mensagem desejava um feliz natal a um amigo do autor.
13 de dezembro – O São Paulo conquistou a Copa Europeia/Sul-Americana após vencer o Barcelona de virada por 2 x 1.
O Internacional é campeão da Copa do Brasil após vencer o Fluminense por 1 x 0 no Beira-Rio.
17 de dezembro – O Presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, assina o Tratado de Livre Comércio entre México, Estados Unidos e Canadá – (Nafta).
21 de dezembro – Na Polônia, as Repúblicas Tcheca, Eslovaca e Húngara criam uma zona de livre comércio.
25 de dezembro – Slobodan Milošević é reeleito presidente da Sérvia.
26 de dezembro – Os nigerianos aprovam em referendum a nova Constituição multipartidária.
28 de dezembro - A atriz Daniella Perez é encontrada morta em um bairro da Barra da Tijuca. Ela atuava como Yasmin na novela De Corpo e Alma e foi morta a tesouradas pelo ator Guilherme de Pádua, que era seu par romântico na trama. Pádua teve o auxílio da esposa Paula Thomaz para cometer o crime.
29 de dezembro – No Brasil, Fernando Collor de Mello renuncia à Presidência da República e seu vice Itamar Franco, assume definitivamente a presidência. O Senado prossegue com o Impeachment e cassa os direitos políticos de Collor por oito anos.
Guilherme de Pádua assume ter assassinado a atriz Daniella Perez.
Realizam-se no Quênia as primeiras eleições multipartidárias em 26 anos.
31 de dezembro - O infantil Xou da Xuxa, da Rede Globo, foi ao ar pela última vez.


== Falecimentos ==
17 de fevereiro - Jânio Quadros, político e 22° Presidente do Brasil em 1961 (n.1917).
9 de março - Menachem Begin, político, Primeiro-ministro de Israel de 1977 a 1983 e Nobel da Paz 1978 (n. 1913).
13 de março - Irmã Dulce, religiosa católica brasileira.
6 de abril - Isaac Asimov, escritor de ficção científica dos Estados Unidos (n. 1920).
30 de maio - Karl Carstens, foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1979 a 1984 (n. 1914).
21 de junho - Li Xiannian, Presidente da República Popular da China de 1983 a 1988 (n. 1909).
15 de julho - Hammer DeRoburt, primeiro presidente de Nauru (n. 1922).
23 de julho - Suleiman Frangieh, presidente do Líbano de 1970 a 1976 (n. 1910).
8 de outubro - Willy Brandt, chanceler da Alemanha Ocidental e Nobel da Paz 1971 (n. 1913)
28 de dezembro - Daniella Perez, foi atriz morta a punhaladas pelo ator Guilherme de Pádua e sua esposa Paula Thomaz.


== Por tema ==


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Georges Charpak
Química - Rudolph A. Marcus
Medicina - Edmond H. Fischer, Edwin G. Krebs
Literatura - Derek Walcott
Paz - Rigoberta Menchú Tum
Economia - Gary S. Becker


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==