Isabel Cristina Fernandes Rodrigues Ferreira (Nampula, Moçambique, 1974) é uma cientista portuguesa especialista na área agroalimentar. É, desde 30 de março de 2022, Secretária de Estado do Desenvolvimento Regional no XXIII Governo Constitucional.


== Biografia ==
Licenciada em Bioquímica pela Faculdade de Ciências da Universidade do Porto e Doutorada em Química pela Faculdade de Ciências da Universidade do Minho, é Professora Coordenadora Principal no Instituto Politécnico de Bragança. Foi ainda Vice-Presidente do Instituto Politécnico de Bragança, Diretora do Centro de Investigação de Montanha e Mentora do Laboratório Colaborativo MORE - Montanhas de Investigação.
É uma das investigadoras mais citadas no mundo, tendo sido distinguida em 2015, 2016, 2017, 2018 e 2019 pelo Web of Science Group pela sua investigação científica, que em 2019 havia sido citada mais de 24 mil vezes.
Enquanto investigadora, a sua obra inclui a edição de 4 livros internacionais e a publicação de 60 capítulos de livro, mais de 600 artigos científicos e várias patentes nacionais e europeias, a maioria resultante de transferência de tecnologia para a indústria, estando algumas delas na base da criação de spin-offs do Instituto Politécnico de Bragança.
Foi Editora-Chefe da Antioxidants (secção Natural and Artificial Antioxidants), Editora Associada da Food & Function e da Coleção Bioactive Compounds da revista Molecules, e tem integrado o corpo editorial da Food and Chemical Toxicology, Industrial Crops and Products e Advances in Food and Nutrition Research.
Da sua atividade científica salienta-se ainda a coordenação de vários projetos de investigação nacionais e internacionais, com destaque para o ValorNatural.


== Distinções ==
2019 - Vencedora do Prémio Europeu de Inovação Social com o projeto SpraySafe.
2018 - Distinguida pela publicação IACOBUS.
2017 - Galardoada com a Medalha de Mérito do Município de Bragança.
2016 - Distinguida pela Ciência Viva - Agência Nacional para a Cultura Científica e Tecnológica, no livro Mulheres na Ciência.
2014 - Vencedora do Prémio "International Cooperation Award on R&D and Innovation" da COTHN.
2013 - Reconhecida pela divulgação da ciência portuguesa no Mundo e pela Agência Nacional Programa Ao Longo da Vida, pela coordenação do ERASMUS Intensive Programme «Chemistry of Natural Products».
2011 - Vencedora do Prémio Food I&DT.
2001 - Vencedora do Prémio Gulbenkian de Estímulo à Investigação Científica.


== Referências ==

Governo da República Portuguesa. «Isabel Ferreira - Secretária de Estado da Valorização do Interior». Portal do Governo. Consultado a 22 de maio de 2020
Bio Chem Core. «Head. Isabel C.F.R. Ferreira». Escola Superior de Agricultura do Instituto Politécnico de Bragança. Consultado a 22 de maio de 2020