Sérgio Klein (Sete Lagoas, 7 de julho de 1963 – Belo Horizonte, 3 de julho de 2010) foi um escritor brasileiro de contos e poemas.


== Prêmios ==
Ele recebeu o Prêmio Casa da America Latina conferido pela Radio France internationale, de Paris.
Com o volume de contos Palavras Cruzadas, obteve o primeiro lugar no Concurso Nacional de Literatura na cidade de Belo Horizonte, em 2002.
O primeiro livro da série Poderosa (indicada para o prêmio Jabuti) teve os direitos vendidos para o cinema e foi lançado na Espanha, na Galiza, no México, na Bulgária e na Itália.


== Outras publicações do autor ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
Gorchs, Glòria (2008). "Perfil. Sérgio Klein". L’Illa. Revista de Lletres  (50): 5. ISSN 1134-8666.


== Ligações externas ==
Sindifisco lamenta falecimento precoce de Sérgio Klein