1930 (MCMXXX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
25 de Janeiro - Fundação do São Paulo Futebol Clube
18 de Fevereiro - Clyde Tombaugh descobre Plutão
1º de março - Ocorre a décima segunda Eleição Presidencial do Brasil. Júlio Prestes vence as eleições.
2 de Abril - Hailé Selassié se torna imperador da Etiópia
Entre 13 de Julho e 30 de julho - Primeira Copa do Mundo FIFA. O Uruguai serviu como sede do campeonato, além de ser o primeiro campeão.
26 de Julho - Assassinato de João Pessoa.
3 de Outubro - Revolução de 1930: Em Porto Alegre, tomada do quartel-general da 3ª Região Militar, inicia a chamada revolução.
4 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Minas Gerais.
8 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Pernambuco. Outros estados nordestinos caem sob o comando dos tenentes.
10 de Outubro - Revolução de 1930: Getúlio Vargas parte de trem para o Rio de Janeiro.
16 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Santa Catarina e Espírito Santo.
24 de Outubro - Revolução de 1930: Presidente Washington Luís é deposto pelos seus ministros militares, e formam uma  Junta Militar para entregar o poder a Vargas.
3 de Novembro - Revolução de 1930: A Junta Militar entrega o poder à Getúlio Vargas, tornando-o o 14º Presidente do Brasil.
Dámaso Berenguer y Fusté substitui Miguel Primo de Rivera y Orbaneja como presidente do governo de Espanha.
Criação da Federação Tanzaniana de Futebol.
Renomeação oficial para Istambul da cidade de Constantinopla


== Nascimentos ==
20 de Janeiro - Edwin Aldrin, astronauta dos Estados Unidos e segundo homem a pisar a Lua.
24 de Janeiro - Kjell Eugenio Laugerud García, presidente da Guatemala de 1974 a 1978 (m. 2009).
3 de Abril - Helmut Kohl, político, chanceler alemão entre 1982 e 1998 (m. 2017)
15 de abril - Vigdís Finnbogadóttir, presidente da Islândia de 1980 a 1996.
19 de abril — Armando Bógus, ator brasileiro (m. 1993).
24 de Abril - José Sarney, político e presidente do Brasil de 1985 a 1990.
26 de junho - Jovanni Masini, político brasileiro (m. 2010).
27 de junho - Ross Perot, empresário e político americano (m. 2019).
28 de junho - Itamar Franco, político e presidente do Brasil de 1992 a 1995. (m. 2011)
29 de junho - Edward Johnson III, investidor e empresário norte-americano (m. 2022).
30 de junho
Ahmed Zaki Yamani, político saudita (m. 2021).
Thomas Sowell, economista norte-americano, crítico social, filósofo político e autor liberal conservador.
1 de julho - Gonzalo Sánchez de Lozada, industrial e presidente da Bolívia de 1993 a 1997 e de 2002 a 2003.
2 de julho
Carlos Saúl Menem, presidente da Argentina de 1989 a 1999 (m. 2021).
Ahmad Jamal, pianista de jazz norte-americano.
4 de julho - Alfredo Hua-Sing Ang, engenheiro civil estadunidense.
7 de julho - Pedro Novais, político brasileiro.
10 de julho - António Gentil Martins, cirurgião plástico e cirurgião pediatra português.
11 de julho - Harold Bloom, professor e crítico literário estadunidense (m. 2019).
22 de julho - Pedro Farah, ator brasileiro de cinema e televisão.
5 de agosto - Neil Armstrong, astronauta dos Estados Unidos e primeiro homem a pisar a Lua. (m. 2012)
16 de agosto - Leslie Manigat, presidente do Haiti em 1988 (m. 2014)
21 de agosto - Princesa Margaret, princesa do Reino Unido (m. 2002).
25 de agosto - Sean Connery, ator escocês (m. 2020.
24 de outubro - The Big Bopper, Cantor e Compositor (m. 1959).
31 de Outubro - Michael Collins, astronauta da Apollo 11, a primeira missão do homem à Lua (m. 2021).
12 de dezembro - Silvio Santos, apresentador de televisão, empresário e fundador do SBT


== Falecimentos ==
21 de janeiro - Júlio Vieira do Nascimento, "homem multifacetado - jornalista, político, dirigente associativo e sindical, industrial, comerciante, publicista e historiador" (n. 1880).
8 de março - William Howard Taft, presidente dos Estados Unidos de 1909 a 1913 (n. 1857).
1 de Abril - Zauditu, imperatriz etíope (n.1876).
18 de abril - Cardeal Arcoverde, primeiro cardeal do Brasil e da América Latina (n. 1850)
22 de Maio - Arthur Conan Doyle,  escritor e médico britânico (n. 1859).


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Chandrasekhara Venkata Raman.
Química - Hans Fischer.
Medicina - Karl Landsteiner.
Literatura - Sinclair Lewis.
Paz - Nathan Söderblom.


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==