Um recorde mundial é geralmente o melhor desempenho global e mais importante já registrado e verificado oficialmente em uma habilidade específica, esporte ou outro tipo de atividade. O livro Guinness World Records e outras organizações de recordes mundiais agrupam e publicam recordes notáveis de muitos. Uma delas é a World Records Union, que é a única organização de registro de recordes mundiais reconhecida pelo Conselho dos Notariados da União Europeia.


== Cultura ==
A Malásia é um país onde a quebra de recordes mundiais se tornou uma espécie de modismo nacional. Na Índia, estabelecer e quebrar recordes também é popular.


== Ver também ==
Lista de recordes mundiais


== Referências ==