O século V é o período de 1 de janeiro de 401 a 31 de dezembro de 500 de acordo com o calendário juliano na Era Comum. O século V é conhecido por ser um período de migração e instabilidade política em toda a Eurásia. Foi notável por ser um tempo de desastre repetido e instabilidade internamente e externamente para o Império Romano do Ocidente, que acabou entrando em colapso e chegou ao fim em 476 d.C. O Império Romano do Ocidente foi governado por uma sucessão de imperadores fracos, e o verdadeiro poder começou a cair cada vez mais nas mãos de generais poderosos. A instabilidade interna permitiu a um exército visigodo alcançar e saquear Roma em 410. Algumas recuperações ocorreram durante as décadas seguintes, mas o Império Ocidental recebeu outro golpe sério quando um segundo grupo estrangeiro, os vândalos, ocuparam Cartago, capital de uma província extremamente importante em África. As tentativas de retomar a província foram interrompidas pela invasão dos hunos sob Átila. Após a derrota de Átila, os impérios oriental e ocidental uniram forças para um ataque final aos vândalos n o Norte da África, mas esta campanha foi um fracasso espetacular.
No final do século V, o Império Gupta da Índia foi invadido a partir da Ásia Central e ocupado por elementos dos povos Huna. Esses povos podem ter sido relacionados aos hunos que devastaram Roma durante o mesmo período.
Na China, o período dos Dezesseis Reinos continuava. Isso foi caracterizado pela formação e colapso de pequenos sub-reinos, governados por grupos étnicos em guerra. Após a queda do Antigo Qin no final do século anterior, o norte da China foi mais uma vez reunido por Uei do Norte em 439. Enquanto isso, na dinastia Jin Oriental, o estadista e general Liu Yu consolidou seu poder e forçou o último imperador da dinastia Jin, o imperador Gong de Jin, a abdicar em 420. Isso criou a dinastia (Liu) Song, que também foi o ponto de partida do período conhecido como Dinastias do Norte e do Sul.


== Décadas e anos ==