1507 (MDVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
Construção da Igreja de Nossa Senhora da Estrela na vila da Ribeira Grande, ilha de São Miguel, Açores.
A Vila das Velas surge pela primeira vez num mapa com esta denominação.
Fim da Guerra Civil de Navarra, que durava desde 1451.
25 de abril - Martin Waldseemüller publica o mapa do mundo nomeando as terras do hemisfério oeste de América, em homenagem ao explorador Américo Vespúcio.
25 de Maio - Ordem do rei D. Manuel I no sentido de se proceder à construção de um novo hospital da Misericórdia.
6 de Agosto - Elevação do lugar da Ribeira Grande, ilha de São Miguel, à categoria de vila.
28 de Setembro - Doação da Capitania da ilha Graciosa, Açores, ao marechal D. Fernando Coutinho.
Outubro - Conquista de Ormuz por D. Afonso de Albuquerque.


== Nascimentos ==
14 de Janeiro - Catarina de Áustria, rainha de Portugal (m. 1578).
1 de Outubro - Giacomo Vignola, arquitecto italiano.
1 de Outubro - Johannes Sturmius, erudito, pedagogo e fundador da Universidade de Estrasburgo (m. 1589).
Dezembro - Brás Cubas, explorador português, co-fundador da vila de Santos e Mogi das Cruzes (m. 1592)


== Referências ==