1980 (MCMLXXX, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram FE. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 19 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 6 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 16 de fevereiro.

Foi declarado pela ONU como o "Ano Internacional da Ecologia" e corresponde, no ciclo de doze anos que forma o calendário chinês a um ano do signo "Macaco".


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Violento sismo atinge as ilhas Terceira, São Jorge e Graciosa, nos Açores, e resulta em 73 mortos, centenas de feridos, milhares de desalojados e avultados danos materiais.
6 de janeiro - Morte do ministro da Justiça, Petrônio Portella, aos 54 anos, em Brasília. Ibrahim Abi-Ackel é anunciado como novo ministro.
7 de janeiro - Indira Gandhi é eleita novamente primeira-ministra da Índia.
15 de janeiro - Karlos Heinz Rischbieter pede demissão do Ministério da Fazenda. Presidente João Figueiredo indicou o presidente do Banco Central, Ernane Galvêas, ao cargo.
20 de janeiro - Desabamento de arquibancada durante a corrida de touros "La Corraleja", em Sincelejo, norte da Colômbia, deixam 400 mortos e 2 mil feridos.
20 de janeiro - Presidente dos EUA, Jimmy Carter propõe que americanos e aliados boicotem os Jogos Olímpicos de Moscou, caso os soviéticos não retirem suas tropas do Afeganistão.
22 de janeiro - Governo da União Soviética detém em Moscou o físico Andrei Sakharov e a esposa Yelena Bonner, acusados de atividades subversivas.
22 de janeiro - Chuvas no Vale do São Francisco, em Minas Gerais, deixam 26 mortos e 12 mil desabrigados.
23 de janeiro - Ex-xá do Irã, Mohammad Reza Pahlavi é detido no Panamá.
27 de janeiro - Líder nacionalista Robert Mugabe retorna à Rodésia após 5 anos no exílio.
27 de janeiro - Frank Sinatra faz show para mais de 100 mil pessoas no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro.


=== Fevereiro ===
4 de Fevereiro - Abolhassan Bani-sadr escolhido para presidente do Irã.
5 de fevereiro - Guerrilheiros da Ligas Populares 28 de Fevereiro invadem a embaixada da Espanha em San Salvador, mantendo mais de 200 reféns, entre eles o embaixador espanhol em El Salvador, Victor Sanchez Mesa e o ministro da Educação, Eduardo Collindres.
7 de Fevereiro - Tem início a The Wall Tour do disco The Wall da banda de rock Pink Floyd. Essa turnê se encerraria em 17 de Junho de 1981.
10 de fevereiro - Corinthians vence a Ponte Preta por 2x0 e conquista o título do Campeonato Paulista de Futebol de 1979.
10 de fevereiro - Fundação do Partido dos Trabalhadores.
12 de fevereiro - Telê Santana anunciado como novo treinador da Seleção Brasileira de Futebol.
17 de fevereiro - Caminhão invade estação ferroviária de Barueri, Grande São Paulo, atropelando pessoas e deixando 9 mortos e 6 feridos.
19 de fevereiro - Morte do vocalista do AC/DC, Bon Scott, em Londres, aos 33 anos.
20 de fevereiro - Temporal alaga a cidade de São Paulo e região do ABC, 9 pessoas morreram. As enchentes no Vale do Ribeira, deixam 11 mortos.
23 de fevereiro - Procurador-geral de El Salvador, Mário Zamora é assassinado por extremistas de direita.
26 de fevereiro - Cheia histórica do Rio Tocantins faz desaparecer o município de Marabá, no Pará. Governo Federal anuncia a transferência da sede do município, denominado de Nova Marabá.
27 de fevereiro - Guerrilheiros do Movimento 19 de Abril invadem embaixada da República Dominicana, em Bogotá e fazem mais de 40 reféns, entre eles o embaixador brasileiro Geraldo Eulálio Nascimento e o americano Daniel Asensio.


=== Março ===
8 de março - "Efeito Casimiro": Milhares de pessoas se deslocam para a cidade de Casimiro de Abreu (Rio de Janeiro), onde acreditam que uma nave oriunda de Júpiter, pousaria em uma fazenda local, segundo o fazendeiro Edílcio Barbosa, autodenominado como "Mensageiro de Júpiter".
10 de março - Calouro de jornalismo, Carlos Alberto de Souza, de 20 anos, morre sete dias depois de ser espancado por estudantes veteranos dentro de um vagão de trem, à caminho da Universidade de Mogi das Cruzes, na Grande São Paulo. Carlinhos, teria se recusado a participar do trote feito pelos veteranos.
17 de março - Greve dos portuários por reajuste salarial paralisa por cinco dias as atividades no Porto de Santos.
20 de março - Helicóptero cai no mar na Bacia de Campos, no norte do Rio de Janeiro, matando 14 funcionários da Petrobras.
22 de março - Morte do pintor, escultur e artista plástico, Hélio Oiticica, vítima de um AVC, no Rio de Janeiro, aos 42 anos.
23 de março - Ex-xá do Irã, Mohammad Reza Pahlavi foge do Panamá e recebe asilo político no Egito.
24 de março - Arcebispo de San Salvador, Dom Óscar Romero é assassinado a tiros dentro de uma capela.
24 de março - Chile rompe relações diplomáticas com as Filipinas, após Ferdinando Marcos cancelar uma visita de Pinochet ao país.
25 de março - Albert Sabin afasta-se da campanha de vacinação contra a Poliomielite no Brasil, após denunciar que o Ministério da Saúde manipula dados sobre a doença no país.
30 de Março - Nelson Piquet vence o GP do Oeste dos Estados Unidos, Long Beach, e Emerson Fittipaldi chega em 3º lugar. É a primeira vitória de Piquet na carreira e o último pódio de Emerson na categoria.
31 de março - Morte do atleta olímpico e ativista do movimento negro americano, Jesse Owens, conhecido por conquistar medalha de ouro nas  Olimpíadas de Berlim em 1936. Aos 66 anos, em Tucson, no estado americano do Arizona.
31 de março - Tem início a Greve dos Metalúrgicos no ABC Paulista.


=== Abril ===
7 de abril - EUA rompem as relações diplomáticas com o Irã por conta da Crise dos reféns americanos no Irã.
7 de Abril - Entra no ar a TV Globo Nacional.
12 de abril - Golpe de Estado na Libéria, presidente William R. Tolbert Jr. é assassinado por militares.
12 de abril - Tragédia com Voo Transbrasil 303 no morro da Virginia, em Florianópolis, deixando 54 mortos.
13 de abril - Explosão em depósito de fogos de artifício clandestino no bairro Suíssa, em Aracaju, deixam 12 mortos e 200 feridos.
14 de abril - Flávia Schilling é libertada e volta ao Brasil, após ficar por sete anos presa no Uruguai.
15 de abril - Morte do filósofo e escritor francês, Jean-Paul Sartre, em Paris, aos 74 anos.
15 de abril - EUA concedem asilo político a milhares de cubanos dando início ao Êxodo de Mariel.
17 de abril - Greve dos Metalúrgicos do ABC Paulista: Ministro do Trabalho, Murilo Macedo, assina decreto para intervir na direção dos sindicatos grevistas e destitui do cargo, entre eles, o presidente do sindicato de São Bernardo do Campo, Luiz Inácio Lula da Silva.
19 de abril - Greve dos Metalúrgicos do ABC Paulista: Luiz Inácio Lula da Silva, o advogado José Carlos Dias e mais 9 sindicalistas são presos com base na Lei de Segurança Nacional.
20 de abril - É apresentado a público o grupo designado por Forças Populares 25 de Abril.
22 de abril - Naufrágio da balsa "Don Juan" no Estreito de Tablas, nas Filipinas, deixa 1 mil mortos.
25 de abril - Fracasso da Operação Eagle Claw ordenada pelo presidente americano, Jimmy Carter, termina com a morte de 8 soldados no Irã.
27 de abril - Termina o sequestro na embaixada dominicana em Bogotá por guerrilheiros do Movimento 19 de Abril, libertando todos os reféns com vida.
28 de abril - Secretário de Estado dos EUA, Cyrus Vance, renuncia ao cargo, após críticas ao fracasso da Operação Eagle Claw.
29 de abril - Morte do cineasta britânico, Alfred Hitchcock, mestre do suspense, em Los Angeles, aos 80 anos.
30 de Abril - A rainha Beatriz de Orange-Nassau sobe ao trono nos Países Baixos.


=== Maio ===
1 de maio - Show de Primeiro de Maio reúne mais de 140 mil pessoas no estádio da Vila Euclides, em São Bernardo do Campo.
4 de maio - Morte do líder da Iugoslavia, Josip Broz Tito, em Liubliana, aos 87 anos.
5 de maio - Após 6 dias de tensão, forças do Special Air Service invadem prédio e termina o sequestro na embaixada do Irã em Londres com a morte de 5 terroristas iranianos e 2 reféns.
8 de maio - Erradicação global da varíola foi oficialmente certificada pela Organização Mundial de Saúde.
9 de maio - Desabamento da ponte Sunshine Skyway na Baía de Tampa, na Flórida, deixam 30 mortos após navio cargueiro atingir estrutura.
11 de maio - Após 42 dias de paralisação, chega ao fim a Greve dos Metalúrgicos do ABC Paulista.
11 de maio - Golpe militar derruba o ditador Idi Amin, em Uganda.
14 de maio - Revelado que a guerrilheira Sônia de Moraes Angel, dada como desaparecida após ser presa no DOI-CODI, foi enterrada com nome falso em 1973, em São Paulo. Atestado de óbito dela teria sido assinado pelo legista Harry Shibata, com o nome falso.
18 de Maio - Monte Santa Helena, no estado de Washington, EUA, entra em erupção, às 08h30min, matando 57 pessoas.
18 de maio - Massacre de Gwangju, na Coréia do Sul.
18 de maio - Suicídio por enforcamento de Ian Curtis, vocalista da banda de pós-punk inglesa Joy Division.
18 de maio - Distúrbios raciais no bairro de Liberty City, em Miami, nos EUA, deixam 18 mortos e 400 feridos após absolvição de policiais brancos que teriam espancado até a morte um motociclista negro que infringiu regras de trânsito.
19 de maio - Fernando Belaúnde Terry retorna ao poder após 12 anos de sua deposição, eleito novo presidente do Peru.
20 de maio - Lula e mais 9 ex-dirigentes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC são soltos, após um mês detidos no DOPS.
20 de maio - Incêndio em lar de idosos deixam 180 mortos em Kingston, na Jamaica.
Lançamento do filme Star Wars: O Império Contra-Ataca (Episódio V).


=== Junho ===
1 de junho - Flamengo vence o Atlético Mineiro por 3x2 e conquista o seu primeiro título do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1980.
1 de junho - Desastre aéreo de Barra do Garças, em Mato Grosso, deixou 7 mortos.
1 de junho - Lançado o canal de notícias norte-americano CNN (Cable News Network).
6 de junho - Explosão em navio-sonda da Petrobras, deixam mais de 100 feridos na Bacia de Campos, no Rio de Janeiro.
7 de junho - Presidente dos EUA, Jimmy Carter manda expulsar todos os refugiados cubanos vindos do Porto de Mariel com antecedentes criminais.
7 de junho - Morte do escritor norte-americano, Henry Miller, em Los Angeles, aos 88 anos.
10 de junho - Protesto contra demolição da sede da UNE, no bairro do Flamengo, no Rio, deixam dezenas de estudantes feridos e detidos.
10 de junho - Enchentes na Região Metropolitana do Recife deixam 55 mortos e mais de 20 mil desabrigados.
12 de junho - Morte do primeiro-ministro japonês, Masayoshi Ohira, em Tóquio, aos 70 anos.
14 de junho - Início da Campanha Nacional de Vacinação contra a Poliomielite.
15 de junho - Onda de protestos antiApartheid em cidades como Soweto e Cidade do Cabo, na África do Sul, deixam mais de 60 mortos.
19 de junho - Caso Araceli: Em Vitória, acusados do sequestro e morte da menina Araceli, Paulo Helal e Dante Michellini são condenados há 18 anos de prisão.
22 de junho - Beatificação do padre José de Anchieta.
22 de junho - Seleção da Alemanha Ocidental vence a Bélgica e conquista o título da Eurocopa de 1980.
27 de junho - Desastre com o Voo Aerolinee Itavia 870, no Mar Tirreno, próximo a ilha italiana de Ústica, deixam 81 mortos.
30 de Junho - O Papa João Paulo II chega a Brasília, para uma visita a treze cidades brasileiras, que duraria 12 dias.


=== Julho ===
2 de julho - Jurista Dalmo Dallari é vítima de um atentado em São Paulo.
4 de julho - A nova Basílica de Aparecida é inaugurada com a presença do Papa João Paulo II.
7 de julho - Naufrágio da embarcação "Lima Costa" deixam 49 mortos na costa de Alcântara, no Maranhão.
9 de julho - Morte do poeta, escritor e compositor, Vinicius de Moraes, no Rio, aos 66 anos.
10 de julho - Sede do Partido dos Trabalhadores, Anistia internacional e escritório do advogado Luiz Eduardo Greenhalgh é alvo de atentado a tiros, em São Paulo.
11 de julho - Papa João Paulo II embarca de Manaus de volta ao Vaticano, após visita de 12 dias ao Brasil.
17 de julho - Golpe militar na Bolívia depõe a presidente Lidia Gueiler Tejada. General do Exército, Luis García Meza Tejada assume o poder.
18 de julho - Sai definitivamente do ar em sete cidades brasileiras (Belém, Fortaleza, Recife, Belo Horizonte, Porto Alegre, São Paulo e Rio de Janeiro, por ordem de fechamento) a Rede Tupi de Televisão, primeira emissora de TV do Brasil e da América do Sul.
18 de julho - Ex-primeiro-ministro do Irã, Shapur Bakhtiar escapa de atentado em Paris, outras 2 pessoas morreram.
19 de julho - Início dos Jogos Olímpicos de Verão de 1980, em Moscou.
23 de julho - Djan Madruga, Marcus Mattioli, Cyro Delgado e Jorge Luiz Fernandes Leite conquistam medalha de bronze no revezamento 4x200 na natação, em Moscou.
24 de julho - Morte do ator britânico, Peter Sellers, em Londres, aos 54 anos.
25 de julho - Foi lançado o álbum de rock Back in Black da banda ACDC, sendo até hoje o álbum de rock mais vendido da história com 51 milhões de cópias.
25 de julho - João do Pulo conquista medalha de bronze no salto triplo, nos Jogos Olímpicos de Moscou.
27 de julho - Acidente com ônibus de excursão para a Caverna do Diabo, deixam 26 mortos em Eldorado (São Paulo).
27 de julho - Morte do ex-xá do Irã, Reza Pahlevi, no exílio no Egito, aos 60 anos.
28 de julho - Iatistas Lars Björkström e Alexandre Welter conquistam a primeira medalha de ouro para o Brasil, em 24 anos nos Jogos Olímpicos.
29 de julho - No iatismo, os brasileiros Eduardo Penido e Marcos Soares conquistam o segundo ouro para o Brasil, nos Jogos Olímpicos de Moscou.
29 de julho - Morte do cantor, Paulo Sérgio, aos 36 anos, em São Paulo.
30 de Julho - Independência do Vanuatu.


=== Agosto ===
1 de agosto - Piloto francês Patrick Depailler, de 35 anos, morre vítima de um acidente no Circuito de Hockenheim durante testes para o Grande Prêmio da Alemanha de 1980.
2 de agosto - Atentado à estação ferroviária de Bolonha, na Itália, deixam 85 mortos e 200 feridos.
3 de agosto - Encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 1980, em Moscou.
4 de agosto - Acidente com ônibus da Viação Itapemirim na BR-101 deixam 28 mortos em Rio Bonito (RJ).
4 de agosto - Presidente dos EUA, Jimmy Carter, vai ao Congresso americano dar explicações sobre negócios do irmão, Billy Carter com o ditador líbio, Muammar al-Gaddafi.
5 de agosto - Congresso Nacional aprova o Estatuto do Estrangeiro.
6 de agosto - Club Nacional de Football vence o Sport Club Internacional no Uruguai e conquista o título da Copa Libertadores da América de 1980.
14 de agosto - Tem início a greve de trabalhadores no Estaleiro Lênin, em Gdansk, na Polônia, liderada por Lech Walesa.
19 de agosto - Voo Saudia 163 explode ao pousar no aeroporto de Riad, na Arábia Saudita, matando as 301 pessoas a bordo.
24 de agosto - Primeiro-ministro da Polônia, Edward Babluch deixa ao cargo em razão do apoio maciço da população às greves em Gdansk. Edward Gierek é o novo secretário-geral do Partido Comunista da Polônia, assumindo o poder.
27 de agosto - Atentado à sede da OAB, no Rio de Janeiro, mata a funcionária Lyda Monteiro da Silva, após explosão de carta-bomba. Bombas também explodiram no gabinete do vereador Antônio Carlos de Carvalho (PMDB) na Câmara Municipal do Rio de Janeiro e na sede do jornal Tribuna da Imprensa, deixando outros 6 feridos.
30 de agosto - Governo da Polônia cede aos trabalhadores, atendendo reivindicações, como direito à greve e sindicatos livres, pondo fim à greve em Gdansk. Líder do movimento grevista, Lech Walesa funda o primeiro sindicato livre polonês, Solidariedade.


=== Setembro ===
2 de setembro - Morte do jornalista, Samuel Wainer, em São Paulo, aos 68 anos.
4 de setembro - Congresso Nacional aprova a prorrogação do mandato dos prefeitos e adia eleições municipais diretas para 1982.
5 de setembro - Comitê do Partido Comunista da Polônia destitui Edward Gierek do cargo de primeiro-ministro e o substitui por Stanisław Kania.
9 de setembro - Ministério da Justiça manda apreender exemplares de revistas eróticas como Privê e Playboy, por considerar nudez uma ofensa à moral e aos bons costumes.
11 de setembro - Plebiscito aprova nova Constituição do Chile, prorrogando o mandato do ditador Augusto Pinochet até 1989.
11 de setembro - Ramiro da Cartucheira é preso em Corumbaíba (GO) e confessa 34 assassinatos cometidos à polícia.
12 de Setembro - Golpe de Estado na Turquia.
16 de setembro - Morte do psicológo e pensador suíço, Jean Piaget, em Genebra, aos 84 anos.
17 de setembro - Ex-presidente da Nicarágua, Anastasio Somoza García é assassinado com tiro de bazuca por guerrilheiro argentino pró-sandinistas em Assunção, no Paraguai. Dois dias depois o guerrilheiro Hugo Irurzun foi morto em troca de tiros com policiais paraguaios, em Assunção.
22 de setembro - Justiça de SP condena o Estado à indenizar 4 estudantes que tiveram o corpo queimado por bombas atiradas pela Polícia Militar na Invasão da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo em 1977.
22 de setembro - Início da Guerra Irã-Iraque.
25 de setembro - Morte do baterista do Led Zeppelin, John Bonham, na Inglaterra, aos 32 anos.
26 de setembro - Atentado à bomba promovido por um jovem neonazista na Oktoberfest, em Munique, na Alemanha Ocidental deixam 12 mortos e 200 feridos.
28 de Setembro - Alan Jones vence o GP do Canadá, em Montreal, tornando-se campeão mundial de Fórmula 1 (pela única vez) com uma prova de antecedência. É o quarto título da Austrália na categoria.
30 de setembro - Publicado o padrão da ethernet (tecnologia para redes locais).


=== Outubro ===
3 de outubro - Ex-oficial austríaco Gustav Franz Wagner, conhecido como "A Besta de Sobebor" em campos de concentração nazistas na Segunda Guerra, é encontrado morto em sua casa em Atibaia (SP).
5 de outubro - Helmut Schmidt é reeleito primeiro-ministro da Alemanha Ocidental.
5 de outubro - Publicitário Paulo Sérgio Alcântara é assassinado a tiros dentro de casa, pela esposa, a atriz Dorinha Duval, no Rio de Janeiro.
7 de outubro - Inauguração do primeiro centro de compras nordestino, o Shopping Recife, na capital pernambucana, Recife.
8 de outubro - É solto em Fortaleza, José Sales de Oliveira, o último preso político do Regime Militar.
10 de outubro - Sismo de 7,7 graus atinge a província de El Asnam, na Argélia, deixando 5000 mortos.
10 de outubro - Radialista Arlindo Bettio e a empregada doméstica Sueli Ramos são assassinados após assalto e sequestro na casa do radialista, em São Paulo.
13 de outubro - Arquiteto e ativista argentino Adolfo Pérez Esquivel recebe o Prêmio Nobel da Paz de 1980.
15 de outubro - Presidente João Figueiredo assina decreto em que expulsa do país o padre italiano Vito Miracapillo. Vigário da paróquia de Ribeirão (PE), ele negou-se a celebrar missa a pedido da prefeitura na Semana da Independência do Brasil, se manifestando contra o regime militar.
18 de outubro - Arnaldo Forlani assume o cargo de primeiro-ministro da Itália.
26 de outubro - Morte do ex-primeiro-ministro de Portugal, Marcello Caetano, no Rio de Janeiro, aos 74 anos.
27 de outubro - Morte do pintor suíço-americano John Graz, em São Paulo, aos 89 anos.
30 de outubro - STF decide manter o decreto do presidente João Figueiredo e mantém a expulsão do padre italiano Vito Miracapillo. Ele deixa o país, expulso, rumo à Itália no dia seguinte.


=== Novembro ===
4 de novembro - Eleição presidencial nos Estados Unidos: Ronald Reagan derrota Jimmy Carter e é eleito 40º presidente.
7 de novembro - Morte do ator norte-americano Steve McQueen, no México, aos 50 anos.
13 de novembro - O Congresso Nacional do Brasil aprova por unanimidade a emenda constitucional que restabelece eleições diretas para os governadores dos Estados e do Distrito Federal.
13 de Novembro - A alemã Gabriella Brum é eleita Miss Mundo, mas renuncia no dia seguinte.
14 de novembro - Ministério da Justiça anuncia a prisão do engenheiro Ronald Watters, principal suspeito pelo atentado à sede da OAB no Rio de Janeiro.
17 de novembro - Filósofo marxista francês Louis Althusser tem surto psicótico e mata a esposa, Helené Althusser, estrangulada em seu apartamento em Paris.
19 de novembro - Desastre com o Voo Korean Air Lines 015, com 206 passageiros no Aeroporto Internacional de Gimpo, causa a morte de 15 pessoas.
19 de novembro - São Paulo Futebol Clube vence o Santos Futebol Clube e conquista o título do Campeonato Paulista de Futebol de 1980.
21 de novembro - Incêndio no MGM Grand Las Vegas deixam 87 mortos e mais de 300 feridos. [1]
23 de novembro - Sismo atinge a província Basilicata, no sul da Itália, deixando mais de 4 mil mortos e 10 mil feridos. [2]
24 de novembro - Líder índigena Mário Juruna é eleito presidente do Tribunal Russell, nos Países Baixos. Impedido de viajar pela Funai, ele consegue habeas corpus para viajar até aos Países Baixos, onde tomará posse.
26 de novembro - Eduardo Portella é demitido do Ministério da Educação. Rubem Carlos Ludwig é indicado como novo ministro.
30 de novembro - Fluminense Football Club vence o Club de Regatas Vasco da Gama e conquista o título do Campeonato Carioca de Futebol de 1980.
30 de novembro - Morte do sambista e compositor Cartola, no Rio, aos 72 anos.


=== Dezembro ===
1 de dezembro - Caso Cláudia: Justiça do RJ absolve o cabeleireiro George Khour do assassinato de Cláudia Lessin.
4 de Dezembro - Lançamento do filme Superman II.
4 de dezembro - Tragédia de Camarate mata o primeiro-ministro de Portugal, Francisco Sá Carneiro e outras 7 pessoas a bordo do avião.
5 de dezembro - Iberê Camargo mata a tiros o Sérgio Alexandre Areal, após uma briga em frente a um bar, em Botafogo, Rio de Janeiro. Iberê Camargo foi preso e alegou agir em legítima defesa.
5 de dezembro - Helicóptero da FAB bate contra fios de alta tensão e cai em Campinas, deixando 6 mortos.
7 de dezembro -  António Ramalho Eanes é reeleito presidente de Portugal.
8 de dezembro - John Lennon é assassinado a tiros por Mark Chapman.
9 de dezembro - Fortes chuvas deixam 27 mortos e centenas de desabrigados na Região Metropolitana de Belo Horizonte.
12 de dezembro - Incêndio em mina de carvão deixam 5 mineiros mortos, em São Jerônimo, no Rio Grande do Sul.
17 de dezembro - Justiça de São Paulo responsabiliza o Estado a indenizar a família pela morte do operário Manoel Fiel Filho, no Doi-Codi, em 1976.
18 de dezembro - Anunciados resultados do Censo demográfico do Brasil de 1980.
18 de dezembro - Ministro da Comunicação Social, Said Farhat é demitido e SECOM é extinta.
21 de dezembro - Morte do escritor e dramaturgo Nelson Rodrigues, no Rio de Janeiro, aos 68 anos.
22 de dezembro - Morte do cantor e compositor Almirante, no Rio, aos 72 anos.
25 de dezembro - Deslizamento de terra destrói barracos no bairro da  Aclimação, zona sul de São Paulo, deixando 9 mortos e 11 feridos.
29 de dezembro - Coalizão de dois trens de passageiros da Fepasa, na Estação Água Branca, em São Paulo, deixam mais de 300 feridos.
31 de dezembro - Morte do escritor canadense Marshall McLuhan, em Toronto, aos 69 anos.


== Nascimentos ==
16 de janeiro - Lin-Manuel Miranda, ator, rapper, compositor e escritor norte-americano.
23 de maio - Augusto Branco, poeta e escritor brasileiro.
24 de julho - Isabele Benito, jornalista e radialista brasileira.
31 de julho - Harry Potter, personagem fictícia da série de livros e filmes "Harry Potter".
11 de agosto - Merritt Wever, atriz americana.
26 de agosto - Chris Pine, ator americano.


== Falecimentos ==
19 de fevereiro - Bon Scott, vocalista do AC/DC (n. 1946).
15 de Abril - Jean-Paul Sartre, filósofo, escritor e crítico francês (n. 1905).
29 de Abril - Alfred Hitchcock, cineasta britânico, considerado o mestre dos filmes de suspense (n. 1899).
4 de Maio - Josip Broz Tito, presidente da República Popular Federal da Jugoslávia de 1953 a 1963 e presidente da República Socialista Federativa da Jugoslávia de 1963 a 1980 (n. 1892).
18 de maio - Ian Curtis, vocalista do grupo Joy Division. (n. 1956).
9 de Julho - Vinicius de Moraes, diplomata, dramaturgo, jornalista, poeta e compositor brasileiro (n. 1913).
27 de Julho - Mohammad Reza Pahlevi, último Xá do Irão (n. 1919).
29 de Julho - Paulo Sérgio de Macedo, cantor e compositor capixaba (n. 1944)
25 de Setembro - John Bonham, baterista do Led Zeppelin (n. 1948).
17 de outubro: Morre Otávio de Faria, dois dias após seu aniversário (15). Era membro da Academia Brasileira de Letras, ensaísta, jornalista e romancista. Responsável pela escrita de um dos maiores romances brasileiros (15 volumes): a Tragédia Burguesa.
26 de Outubro - Marcello Caetano, último Presidente do Conselho de Ministros do Estado Novo português (n. 1906)
31 de Outubro - Edelmiro Julián Farrell, presidente da Argentina de 1944 a 1946 (n. 1887).
22 de novembro - Mae West, atriz, cantora, dramaturga, roteirista, comediante e sex symbol. (n.1893)
30 de Novembro - Angenor de Oliveira, mais conhecido como Cartola. Cantor, compositor, poeta e violonista brasileiro.
4 de Dezembro - Francisco Sá Carneiro, primeiro-ministro de Portugal e líder histórico do PPD PSD
8 de Dezembro - John Lennon, ex-Beatle, ativista em Nova Iorque, Estados Unidos (n. 1940)
18 de Dezembro - Héctor José Cámpora, presidente da Argentina em 1973 (n. 1909).
24 de Dezembro - Karl Dönitz, foi um almirante alemão e presidente da Alemanha em 1945 (n. 1891).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - James Watson Cronin, Val Logsdon Fitch.
Química - Paul Berg, Walter Gilbert, Frederick Sanger.
Medicina - Baruj Benacerraf, Jean Dausset, George Snell.
Literatura - Czeslaw Milosz.
Paz - Adolfo Pérez Esquivel.
Economia - Lawrence R. Klein.


== Epacta e idade da Lua ==


== Ligações externas ==


== Por tema ==


== Referências ==