Ivete Maria Dias de Sangalo Cady (Juazeiro, 27 de maio de 1972) é uma cantora, compositora, multi-instrumentista, empresária, apresentadora e atriz brasileira. Uma das cantoras mais bem sucedidas da América Latina, alcançando fama, influência musical, conceito artístico e sendo referência de musicalidade e domínio vocal.
Alcançou sucesso ainda como vocalista da Banda Eva, vendendo mais de 5 milhões de discos, e chegando a fazer cerca de trinta shows por mês. Durante toda sua carreira já vendeu cerca de 20 milhões de cópias, tornando-se uma das maiores artistas com vendagem de discos no Brasil, ela também possui as duas maiores turnês solo femininas do país, sendo a Tour Madison a maior com mais de R$70 milhões de arrecadação. Ivete Sangalo é uma das maiores e mais importantes figuras da música brasileira, tendo seu sucesso consolidado na história da cultura nacional. Ivete Sangalo é conhecida pelo nome de "Rainha do Brasil" pelo seu impacto e influência na cultura do país.Ivete é mais frequentemente reconhecida pela sua poderosa voz, carisma e notáveis performances durante os seus shows. Em sua carreira, Ivete ganhou 4 vezes o Grammy Latino, sendo uma em Melhor Álbum Brasileiro de Raízes/Música Regional em 2005, Melhor Álbum de Música Popular Brasileira pelo especial Ivete, Gil e Caetano conquistado em 2012, Melhor Álbum de Música Pop Contemporâneo por Multishow ao Vivo: Ivete Sangalo - 20 Anos em 2014 e em Melhor Álbum de Raízes em Língua Portuguesa por Arraiá da Veveta em 2021. e é recordista do Prêmio Multishow, contabilizando 16 conquistas, também sendo a artista mais premiada nos Melhores do Ano da TV Globo, com 12 troféus, sendo 9 de Melhor Cantora e 3 de Melhor Música. Ivete também ganhou 7 Troféus Imprensa, sendo a recordista e a cantora mais indicada com 15 indicações. Por sua contribuição à música brasileira, foi homenageada com o Troféu Mário Lago em 2020.Em 1999, chegou às lojas o álbum homônimo, gerando um disco de platina, primeiro da carreira solo da cantora, vendendo ao todo mais de 400 mil cópias. Desse álbum, foi extraído o single "Se Eu Não Te Amasse Tanto Assim", canção romântica que alavancou sua carreira. Com o passar do anos, Sangalo lançou vários álbuns, gerando grandes singles dos mais variados ritmos como "A Lua Q Eu T Dei", "Festa", "Sorte Grande", "Flor do Reggae", "Abalou", "Quando a Chuva Passar", "Berimbau Metalizado", "Não Precisa Mudar", "Deixo", "Cadê Dalila?", "Agora Eu Já Sei", "Na Base do Beijo", "Acelera Aê" entre outros. Em 2008, a cantora ganhou o status de "Maior vendedora de DVDs do mundo em 2007", ao atingir a marca de 1,8 um milhão e oitocentas mil cópias vendidas com seu DVD ao vivo no Maracanã. Ela deixou para trás bandas como Nirvana, que vendeu cerca de 174 mil cópias com o DVD Unplugged in New York. Ivete é conhecida internacionalmente, tendo feito diversos shows em países como Portugal, Espanha, Alemanha, Suíça, Itália, Angola, Estados Unidos, Paraguai, Argentina, Uruguai, Canadá e Japão.Em 2009, Sangalo lança seu décimo álbum de estúdio, Multishow Registro: Pode Entrar. O álbum gerou os singles "Cadê Dalila?", música do carnaval de 2009, "Quanto Ao Tempo", em parceria com Carlinhos Brown e "Na Base do Beijo", canção para o carnaval de 2010. Ainda no início de 2010, a produtora da cantora, Caco de Telha, traz a turnê I Am... Tour de Beyoncé ao Brasil. Em dezembro de 2010, Sangalo lança o quarto DVD, Multishow ao Vivo: Ivete Sangalo no Madison Square Garden, gravado em Nova Iorque, com a participação de Nelly Furtado, Diego Torres, Juanes, Seu Jorge, do astro britânico James Morrison e da dupla Wisin & Yandel.
Foi nomeada como a nova embaixadora da Boa Vontade para combater o tráfico de pessoas no Brasil, pela UNODC. Ivete ainda foi uma das agraciadas com a medalha Ordem do Mérito Judiciário do Trabalho concedida pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST). Ivete Sangalo foi comparada pelo jornal americano The New York Times a Janis Joplin e Tina Turner, a cantora é descrita como uma "belter", ou seja, alguém que utiliza uma técnica vocal de volume alto e notas musicais agudas. Além disso, é reconhecida como extremamente popular no Brasil, mesmo fora dos palcos. Em 2012, Ivete Sangalo foi eleita a 100ª maior voz brasileira de todos os tempos, pela revista Rolling Stone Brasil. Em 2014, Ivete recebeu o título de madrinha da aeronave Patrulha P-3AM, do Primeiro Esquadrão do Sétimo Grupo de Aviação (Esquadrão Orungan), que pertence ao 7º Grupo de Aviação da Força Aérea Brasileira (FAB) e foi eleita a mulher mais poderosa na lista dos brasileiros mais influentes de 2014 e recentemente em 2016 da Forbes Brasil.Ivete já se apresentou em alguns dos mais importantes eventos do mundo como a abertura da Copa América de 2011 (ao lado de Diego Torres), realizada na Argentina, a Copa das Confederações de 2013, Copa do Mundo de 2014 (ao lado de Shakira) e os Jogos Paraolímpicos de 2016, ambos no Brasil. Em 2017, Ivete foi a homenageada ao ser enredo da escola de samba Acadêmicos do Grande Rio no carnaval carioca.


== Biografia ==
Filha da pernambucana Maria Ivete Dias de Sangalo e do baiano Alsus Almeida de Sangalo, que era filho de um espanhol com uma baiana, Ivete Sangalo nasceu em uma família de músicos na cidade de Juazeiro, interior da Bahia, lugar onde passou parte de sua infância. É filha caçula de outros cinco irmãos: Mônica Sangalo, Cynthia Sangalo, Marcos Sangalo (já falecido), Jesus Sangalo (já falecido) e Ricardo Sangalo. Quando pequena, Ivete já acompanhava as músicas tocadas nas horas vagas por seu pai e sua irmã mais velha, Mônica, além de que costumava cantar no colégio onde estudava, e aproveitava os intervalos para tocar violão, o que fez adquirir logo cedo seu gosto pela música. Nos saraus familiares, encarregava-se da percussão. Sua adolescência foi muito conturbada: logo cedo Ivete perdeu o pai, Alsus, de infarto, e aos 16, o irmão Marcos foi morto atropelado em Salvador. Com a morte de seu pai, que era joalheiro, toda a família teve que buscar uma forma se sustentar. Para isso, Ivete chegou a trabalhar como modelo e vendedora de roupas e marmitas em um shopping de Salvador, emprego este que servia como intercâmbio para divulgar a marmita comercializada por sua mãe após a morte do patriarca da família. Por muito tempo, as quentinhas da Dona Maria Ivete serviram como fonte de renda e sustentáculo dos Sangalo.Ivete também já havia cursado um ano de Administração e Secretariado Executivo antes da carreira profissional. Em 1991, trabalhou como backing vocal do cantor baiano Lui Muritiba, em suas viagens pelo interior. Aos dezoito anos, iniciou sua carreira musical tocando em barzinhos. Sua primeira apresentação foi em um barzinho em Ondina, bairro de Salvador, em agosto de 1992, levada por sua irmã Mônica Sangalo que já cantava e tocava no lugar. Na época, o cachê era pago com um jantar. Em seguida, realizou alguns shows em cidades do interior da Bahia, chegando a apresentar-se também em Pernambuco. Nesta época, na sua cidade natal, Juazeiro, Ivete Sangalo e seu sobrinho Erlemilson Miguel receberam um convite para abrir o show de Geraldo Azevedo no Teatro do Centro de Cultura João Gilberto. Ainda em 1992, chegou a formar uma banda de samba e funk. Em 1993, Ivete Sangalo assume o comando da Banda Eva nos vocais e o grupo assina contrato com a Sony Music, a partir daí alavancando sua carreira profissional.
Recebeu o título de cidadã pernambucana, carioca e mineira.


== Carreira ==


=== 1993–98: Banda Eva ===

De volta à capital baiana, foi convidada a participar de um evento na cidade de Morro do Chapéu. Lá conheceu o produtor Jonga Cunha, fundador do Bloco Eva, que estava em processo de formação da banda que estava criando. Estava iniciado o reinado de Ivete na Banda Eva, em uma época de muito sucesso. Em 1992, a artista ganhou o Trófeu Dorival Caymmi de melhor intérprete. Aos poucos a Banda Eva foi emplacando alguns hits de sucesso, como "Flores", "Beleza Rara", "Levada Louca", "Arerê", "Pegue Aí", entre outros. Em 1997, a banda entrou para história da música brasileira, lançando o álbum Banda Eva Ao Vivo, que vendeu mais de 2 milhões de cópias, transformando a banda na maior sensação do país, chegando fazer cerca de trinta shows por mês.
Logo o Brasil viu que à frente da banda não existia apenas uma cantora de carnaval, mais sim um grande talento. Com uma voz grave e um pouco rouca, Ivete mostrou que tinha talento de sobra, interpretando músicas do mais variados estilos, vindo a se tornar hoje uma das cantoras brasileiras de maior sucesso da atualidade. Em 1998, no período de lançamento do álbum Eva, Você e Eu, seu último trabalho junto à Banda Eva. Ivete substituiu a apresentadora Xuxa Meneghel, em seu programa Planeta Xuxa, devido a sua licença maternidade, na Rede Globo. No total, a banda gravou seis álbuns (cinco dos quais lançados pela PolyGram, atual Universal Music) e vendeu mais de quatro milhões de cópias. Com um timbre de voz grave e boa extensão para notas baixas, permitiu toda sua versatilidade em vários ritmos musicais.


=== 1999–01: Ivete Sangalo e Beat Beleza ===
A carreira solo começou oficialmente ao final da quarta-feira de cinzas de 1999, quando Ivete participou de seu último carnaval dela com a Banda Eva, após isso, Ivete passa os vocais da banda para Emanuelle Araújo. Entre abril, maio e junho daquele ano, ela gravou as 14 faixas de seu álbum solo, Ivete Sangalo, misturando vários ritmos, desde o forró ao reggae, sem deixar de lado o axé. O álbum foi muito bem sucedido, recebendo uma certificação de platina, com vendagens de mais de 300 mil cópias. O número se ampliou a partir de 2000, quando a canção romântica "Se Eu Não Te Amasse Tanto Assim" (de autoria de Herbert Vianna e Paulo Sérgio Valle) se tornou um grande sucesso, sendo ainda incluída na trilha sonora da novela Uga Uga, da Rede Globo, o que fez o disco vender mais de 240 mil cópias. No final de 2000, lançou o disco Beat Beleza onde Ivete se aventurou por outros ritmos, como o pop, sem dispensar o axé. Dirigido por Alexandre Lins, o disco foi gravado em julho daquele ano no Estúdio Ilha dos Sapos, em Salvador. O primeiro single lançado foi "Pererê", que se tornou um dos grandes sucessos logo após o carnaval daquele ano, atingindo a segunda colocação nas paradas musicais. A canção "A Lua Que Eu Te Dei", foi incluída na trilha sonora da novela Porto dos Milagres, da Rede Globo, que também alcançou o segundo lugar nas rádios brasileiras. "Bug, Bug, Bye, Bye" e "Empurra, Empurra", lançadas no carnaval de 2001, atingiram, respectivamente, a posição dez e quatorze nas paradas. Também se destacaram as canções "Me Deixe em Paz" (versão de "Can You Ready My Mind", do cantor estadunidense Brian McKnight), "Postal" (regravação do cantor Cassiano), "Tanta Saudade" (composição de Djavan e Chico Buarque) e "Balanço Black" (com a participação de Gilberto Gil).


=== 2002–03: Festa e Clube Carnavalesco ===
Em 2002, foi lançado Festa, cuja faixa-título foi o grande sucesso de Ivete em 2002, tornando-se hino do pentacampeonato da Seleção Brasileira de Futebol na Copa do Mundo FIFA. O single se tornou muito popular no país por conta disso e o álbum acabou por receber uma certificação de platina, com vendagens de mais de 200 mil cópias. Em 2017, foi eleita pela Billboard Brasil por um júri especializado como o “refrão do século”. A canção, composta por Anderson Cunha, foi escolhida pela Billboard Brasil como tendo "o melhor refrão do século" e, para a cantora, foi "um divisor de águas de sua carreira". O álbum ainda se destacou com as canções "Astral", "Penso", "Meu Maior Presente", a regravação de "Narizinho" (tema da personagem homônima do Sítio do Pica-Pau Amarelo, gravado para a temporada de 2001 do mesmo) e "Back at One", cantada em dueto com o cantor norte-americano Brian McKnight. O disco contou com a participação do guitarrista Davi Moraes, que se tornaria marido de Ivete no ano seguinte. O videoclipe da música foi caracterizado por várias aparições de celebridades brasileiras como Carolina Dieckmann, Murilo Rosa e Preta Gil. No mesmo ano, Ivete Sangalo foi convidada a participar do disco Ouro de Minas de uma das bandas mais respeitadas da música brasileira, o Roupa Nova. Ivete dividiu os vocais de "O Sal da Terra" com o vocalista Paulinho. Ivete e o Roupa Nova chegaram a se apresentar juntos no programa Criança Esperança.
Em 2002, devido ao sucesso de "Festa", a cantora recebeu a Seleção Brasileira de Futebol em seu trio elétrico, em comemoração realizada na capital federal, Brasília. No mesmo ano, foi lançada a coletânea romântica Se Eu Não Te Amasse Tanto Assim, intitulado após seu grande sucesso homônimo que alcançou a primeira posição nas paradas brasileira, com canções românticas de seus discos e duetos gravados com artistas como Jorge Ben Jor, Jorge Aragão e o grupo Roupa Nova. Em setembro de 2003, lançou o quarto álbum solo, Clube Carnavalesco Inocentes em Progresso. Com forte influência da música pop, mas também com ritmos quase onipresentes em suas canções como o axé, teve como principal sucesso a canção "Sorte Grande", sendo um de seus maiores sucessos da carreira. Conhecida como "Poeira", devido ao seu refrão, virou o hino da torcida do Flamengo na campanha do time no Campeonato Carioca de 2004, chegando a ser também altamente executada durante os Jogos Olímpicos de Verão de 2004, em Atenas, na Grécia. Mais uma canção de Ivete foi incluída numa novela da Rede Globo: "Somente Eu e Você", em Kubanacan. Anteriormente, Ivete protagonizou uma campanha publicitária das sandálias Grendha, com a regravação de "Você e Eu, Eu e Você (Juntinhos)", sucesso de Tim Maia. A canção, produzida e executada pelo guitarrista e multi-instrumentista Davi Moraes, na época, marido de Ivete, também foi incluída no disco.


=== 2004–05: MTV Ao Vivo e As Super Novas ===
No fim do mesmo ano, no dia 21 de dezembro, comemorou os 10 anos de carreira desde a Banda Eva com a gravação de seu primeiro álbum solo ao vivo e que incluiu seus maiores hits, alguns lançados em álbuns anteriores e outros lançados ainda com a Banda Eva: o MTV Ao Vivo, gravado no Estádio Fonte Nova em Salvador, em 21 de dezembro de 2003, com um público de mais de 70 mil pessoas e com a participação dos cantores Tatau, líder do Ara Ketu, Daniela Mercury, Margareth Menezes, Gilberto Gil, Davi Moraes (guitarrista e marido de Ivete na época) e a dupla Sandy e Júnior. O álbum foi lançado em CD e DVD em março de 2004 e gerou grandes vendas, a maioria deles por causa do single "Sorte Grande", que foi rebatizada de "Poeira" pelo público e se tornou um grande sucesso no país. O álbum recebeu certificação de diamante e foi o terceiro álbum mais vendido de 2004. Sua versão em DVD, que obteve cinco certificações de diamante, e um diamante quíntuplo sendo a única artista solo no Brasil a tê-lo e vendeu mais de 2,2 milhões cópias, foi o DVD mais vendido da história da Universal Music Brasil (e o DVD musical mais vendido no mundo no segundo semestre de 2005). Ainda em 2004, Ivete conquistou grande projeção internacional durante o Rock in Rio Lisboa. No fim do mesmo ano, encerra-se o casamento com o guitarrista Davi Moraes.
Em outubro de 2005, foi lançado o álbum As Super Novas. O álbum incluía dez faixas inéditas, havendo tiragem inicial de 650 mil cópias e tendo como principais sucessos as canções "Abalou", "Poder", "A Galera", "Chorando Se Foi" (regravação do grupo franco-brasileiro de lambada Kaoma) e mais duas canções em trilhas de novelas da Rede Globo: "Soy Loco Por Ti América" (regravação de Gilberto Gil, tema de abertura de América), que graças a novela se tornou muito popular e "Quando A Chuva Passar" (incluída na trilha sonora de Cobras & Lagartos). Com As Super Novas, Ivete também recebeu uma certificação de diamante com mais de 1 milhão de vendas, o que consolidou-a como uma das maiores cantoras com vendagens de discos no Brasil. Ainda em 2005, Ivete recebeu o Prêmio TIM de 'Melhor Cantora Regional' e de 'Melhor Cantora' no voto popular. Devido à suas muitas aparições na TV e popularidade que vinha conquistando, a Rede Globo, maior emissora de TV aberta brasileira, convidou-a em 2005 para apresentar o programa musical Estação Globo, que contava com cerca de seis episódios a cada ano no final de dezembro/início de janeiro. O programa estreou no dia 18 de dezembro de 2005, um domingo à tarde, com várias atrações como Calypso, Charlie Brown Jr., Leonardo, Daniela Mercury, Sandy & Júnior, entre outros. Mas devido a cantora ter engravidado em 2009 e ter tirado licença maternidade (Ivete apresentou de 2005 a 2008), o programa foi cancelado. Em 2013, a atração ganhou uma reprise, que foi exibida no canal de televisão por assinatura Viva.


=== 2006–08: Ivete no Maracanã e A Casa Amarela ===
Em 2006, Ivete ganhou os prêmios de 'Melhor Cantora' do Troféu Band Folia (da Rede Bandeirantes) e do Troféu Dodô e Osmar, considerado o Óscar do Carnaval de Salvador (categoria da qual foi vencedora pela 8ª vez consecutiva). No Carnaval de Salvador do mesmo ano, Ivete chegou a fazer duetos com o cantor irlandês Bono Vox, líder do grupo U2, que havia se apresentado em São Paulo na época. Em junho, esteve em Portugal, onde participou da segunda edição do Rock in Rio Lisboa, sendo escalada para o primeiro dia, com um público de mais de 100 mil pessoas. No mesmo mês, esteve na Alemanha, onde foi realizada a Copa do Mundo FIFA de 2006, vencida pela Itália (e na qual o Brasil foi eliminado pela França nas quartas-de-final). No fim do mesmo ano, em 16 de dezembro, Ivete Sangalo gravou no Estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro, reunindo um público de aproximadamente 50 mil pessoas, seu segundo CD e DVD ao vivo: Multishow ao Vivo: Ivete no Maracanã, em parceria com o canal a cabo Multishow que contava também com atrações internacionais como Paul McCartney, Rolling Stones, Kiss, Police, Rush, RBD, e Madonna. Participaram como convidados os cantores Samuel Rosa (Skank), Saulo Fernandes (Banda Eva), Durval Lelys (Asa de Águia), MC Buchecha e o espanhol Alejandro Sanz. O CD e DVD foi lançado em maio de 2007, com vendagens de 120 mil cópias apenas no dia do lançamento. Em um mês, CD e DVD somavam, juntos, 220 mil cópias. Ainda se tornou um dos CDs mais vendidos em Portugal. O álbum rendeu a Ivete o Prêmio Multishow de 2007, nas categorias 'Melhor CD' e 'Melhor Show'. Além disso, é atualmente um dos DVDs mais vendidos da história da música brasileira e da gravadora Universal Music, com mais de um milhão de cópias vendidas.Também em 2007, Ivete foi indicada para receber o Prêmio Jovem Brasileiro no Memorial da América Latina, que teve como apresentador do evento Serginho Groismann. Representada pelo seu empresário, a cantora levou o Prêmio Jovem Brasileiro como 'Melhor cantora escolhida pelos jovens' através de votação pela internet. Além disso, Ivete foi eleita a personalidade do ano pela revista ISTOÉ Gente juntamente com mais outras 5 artistas e uma das 100 personalidades mais influentes do Brasil no ano de 2007 pela revista Época. Em 2008, Ivete Sangalo abriu a terceira edição do Rock in Rio Lisboa e também a primeira edição do Rock in Rio em Madrid, Espanha, reunindo um público de 120 mil pessoas. No mesmo ano, em outubro, lançou o álbum infantil "Veveta e Saulinho: A Casa Amarela", junto com o vocalista da Banda Eva, Saulo Fernandes. Graças a Sangalo, sua gravadora, Universal Music Brasil, voltou a ser a gravadora mais lucrativa no Brasil, depois de perder o posto para a Sony BMG. Seu DVD: Ivete no Maracanã, lançado em 2006, vendeu mais de 550 mil cópias nesse ano, tornando-o o DVD musical mais vendido do ano no Brasil e o DVD musical mais vendido no mundo em 2007 pela Universal Music.


=== 2009–12: Pode Entrar e Madison Square Garden ===
Em junho de 2009, grávida, Ivete lançou o seu décimo álbum de estúdio, Multishow Registro: Pode Entrar, que foi gravado no estúdio construído em sua própria casa em Salvador. O projeto teve Ivete Sangalo de uma forma mais íntima, na qual a cantora recebeu apenas os amigos pessoais em casa. Também foi lançado em DVD e contou com as participações especiais de Maria Bethânia, Carlinhos Brown, Lulu Santos, Marcelo Camelo (líder dos Los Hermanos), Solange Almeida e Xandinho, da banda cearense Aviões do Forró, e de Mônica Sangalo, irmã da cantora. O álbum incluía seus principais sucessos como "Agora Eu Já Sei", que alcançou a segunda posição nas paradas brasileiras em 2009, "Na Base do Beijo", canção que atingiu o primeiro lugar nas rádios, "Quanto Ao Tempo", em parceria com o cantor e compositor Carlinhos Brown e "Cadê Dalila", primeiro single lançado pelo álbum no verão, que atingiu o primeiro lugar e foi eleita a música do carnaval 2009 no Troféu Dodô e Osmar e Troféu Bahia Folia. Também se destacaram as faixas "Sintônia e Desejo", parceria com a banda Aviões do Forró, "Teus Olhos", dueto com Marcelo Camelo. O álbum recebeu três indicações para o Grammy Latino de 2009. No dia 17 de agosto de 2009, Ivete Sangalo recebeu quatro indicações ao Grammy Latino de 2009, nas categorias 'Melhor Álbum Pop Contemporâneo Brasileiro' e 'Melhor Vídeo Musical (versão longa)', com o álbum Pode Entrar; 'Melhor Canção Brasileira', com a canção "Agora Eu Já Sei"; e 'Melhor Álbum Infantil', de Veveta e Saulinho - A Casa Amarela.Em 8 de setembro de 2009, foi confirmado que Sangalo abriria os shows da cantora e compositora norte-americana Beyoncé do seu álbum I Am no Brasil, mas os shows ocorreria no ano seguinte; a cantora queria que o encontro com os norte-americanos fosse de total entendimento entre ambos, para isso, pagou um curso de inglês para ela e sua equipe/banda. A turnê, chamada de I Am... Tour, passou pelas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Florianópolis e Salvador. No mesmo ano, Ivete começa a trabalhar no projeto de seu terceiro DVD ao vivo; a cantora confirmou, por meio de sua conta oficial no Twitter, que iria gravar seu terceiro DVD nos Estados Unidos, no Madison Square Garden, em setembro de 2010. O projeto foi anunciado originalmente para ser gravado em setembro ou novembro de 2009, mas foi adiado para 4 de setembro de 2010 na turnê Ivete Sangalo Tour por causa da crise financeira que afetou vários países, principalmente os Estados Unidos, local do seu show. Ivete também comentou que, com isso, seria a porta de entrada para a sua carreira internacional. Em parceria com a rede de lojas Riachuelo, Ivete lançou uma linha de roupas com sua marca. A grife, formada por calças, blusas, lingeries, moda praia e calçados chegou às lojas no dia 17 de novembro de 2009.Em 16 de dezembro de 2009, Ivete faturou três prêmios no Open Web Awards — premiação on-line internacional voltada para inovações e realizações na tecnologia e mídias sociais. Ela venceu como 'Usuária do Ano do Twitter'; 'Melhor Celebridade'; e 'Artista da Música para seguir no serviço de microblog'.
Em março de 2010, ela foi a vencedora da categoria "Music" (Música) realizado pela Shorty Awards — premiação que homenageia artistas que valorizam o Twitter como fonte de informação para divulgar seus trabalhos. Em maio de 2010, a cantora lançou o álbum Duetos, na qual contava com um total de 16 duetos que fez ao longo da carreira com outros artistas, todas elas lançadas anteriormente em sua discografia própria ou na discografia dos outros artistas com quem ela cantou (entre 1999 e 2009). Este DVD inclui apresentações com Alejandro Sanz, Alexandre Pires, Roberto Carlos, Gilberto Gil, Jorge Ben Jor, Zezé Di Camargo & Luciano, entre outros artistas, e conseguiu na quinta semana de sua estreia, a primeira posição nas paradas brasileiras e que em 2013 viria a conquistar disco de platina pelas vendas superiores a 80 mil cópias. Ela foi convidada pela TAM Linhas Aéreas, que agora é um de seus patrocinadores, para realizar um show privado para comemorar a entrada da companhia na Star Alliance. Este pocket show teve como lugar escolhido o Morro do Pão de Açúcar, no Rio de Janeiro, em 13 de maio de 2010, e foi transmitido ao vivo pelo Terra. Em Portugal, ela foi a única artista a tocar nas quatro edições do festival Rock in Rio, todos realizados em Lisboa. Sua estreia no país na edição de 2004 do festival encantou os portugueses, fazendo uma grandiosa fama por lá, o que fez voltar várias vezes. Na edição de 2010, ela foi uma das atrações mais aguardadas da noite de abertura em 21 de maio, e apresentou para uma público de mais de 80 mil pessoas.No dia 31 de agosto, faltando 4 dias para a gravação do tão esperando show no Madison Square Garden, anunciado pela cantora em 2009, a Caco de Telha, responsável pela produção do espetáculo, comunicou que todos os ingressos reservados para o show em Nova York já estavam esgotados. O complexo multiuso com capacidade para cerca de 20 mil pessoas em concertos já recebeu espetáculos dos maiores artistas da música mundial, como, Michael Jackson, Cyndi Lauper, Mariah Carey, Madonna, Christina Aguilera, Beyoncé, Lady Gaga, Oasis, U2, Bob Marley, Britney Spears, entre outros, além do também brasileiro Roberto Carlos.[carece de fontes?] No mesmo mês, Sangalo confirmou que tinha se casado silenciosamente com o nutricionista Daniel Cady, pai de seu filho Marcelo, depois de namorá-lo por dois anos. Na apresentação da cantora em Nova York, havia vários artistas como convidados com quem ela cantou no palco: Nelly Furtado, Seu Jorge, Juanes e Diego Torres, além de seus conterrâneos Margareth Menezes e Netinho e sua amiga Preta Gil. Jornais como o The New York Times e New York Post publicaram críticas positivas deste show. A cantora também havia se apresentado no American Airlines Arena, em Miami, no dia 28 de agosto; e no DCU Center, em Worcester, no dia 1 de setembro. Esta foi sua "mini turnê norte-americana" de 2010, além de ter cantado na segunda edição do Brazilian Day Canada, em Toronto, Canadá, no dia 6 de setembro.Vários sites brasileiros publicaram no início de setembro de 2010, que Ivete Sangalo iria sair em turnê pelo Brasil com Shakira em 2011. Mais tarde, soube-se que o acordo seria para ela tocar nas apresentações de Shakira no Pop Festival. O contrato teria sido assinado no sábado, 4 de setembro, em Nova York, no mesmo dia de seu show no Madison Square Garden.[carece de fontes?] No sábado, 11 de setembro, a cantora fez uma participação especial no show do grupo Dave Matthews Band, em Dallas, no estado do Texas, onde se apresentou com a banda na música "You And Me", em uma versão em português e inglês. Esse encontro foi registrado e poderá ser visto no seu DVD ao vivo em Nova York. A cantora também fez uma participação no show do cantor italiano Gigi D'Alessio, em Roma, na terça-feira, 21 de setembro. Eles cantaram em dueto uma versão em italiano do sucesso "Se Eu Não Te Amasse Tanto Assim" e, logo depois, Ivete foi ao palco cantar "Easy", cover de Lionel Richie, num piano, como tinha feito anteriormente no Madison Square Garden e no DCU Center.O registro Multishow ao Vivo: Ivete Sangalo no Madison Square Garden foi lançado no dia 7 de dezembro, depois de ter sido exibido um especial da gravação em 5 de dezembro no canal de TV a cabo brasileiro Multishow. Antes do dia de seu lançamento, em 7 de dezembro, o disco já havia vendido mais de 500 mil cópias em sua única pré-venda, e atualmente mais de 1 milhão e, após o lançamento, rendeu-lhe um certificado de de ouro, para o CD, e diamante, para o DVD pela ABPD. No final do ano, o DVD estava liderando as paradas brasileiras na sua 4ª semana consecutiva desde sua estreia. No início de fevereiro, estava há nove semanas consecutiva na liderança. Seu primeiro single, "Acelera Aê (Noite do Bem)", também conseguiu ficar no trend #1 nas paradas brasileiras e "Desejo de Amar", segundo single, foi sua aposta para ser a música do Carnaval 2011. Em novembro de 2011, Ivete Sangalo participou da final do Avon Voices — concurso promovido pela multinacional Avon que busca novos talentos musicais de vários pontos do planeta —, em Nova York. Ainda no mesmo ano, Ivete ganhou mais um Prêmio Jovem Brasileiro de 'melhor DVD eleito pelo público jovem'.


=== 2012–13: Ivete, Gil e Caetano e Real Fantasia ===
No início do ano, a cantora recebeu novamente indicação de prêmio internacional; o Shorty Award à concedeu em cinco categorias: celebridade, música, cantora, humor e caridade. Em 24 de abril de 2012 lança o álbum ao vivo Ivete, Gil e Caetano em colaboração com Gilberto Gil e Caetano Veloso. O álbum trouxe quinze faixas de tradicionais canções dos três artistas que passavam pela MPB, sendo retirado do especial exibido anteriormente pela Rede Globo. O disco conquistou o prêmio Grammy Latino de melhor álbum de música popular brasileira de 2012, além de ter sido indicado ao Grammy Latino de Álbum do Ano. Em 10 de maio de 2012, Ivete declarou em sua página no Twitter, que estava no estúdio que ela tem dentro de casa, em Salvador, gravando um novo álbum de estúdio, porém que ainda não tinha data para estreia. Sua assessora enfatizou: "Este trabalho será todo gravado em estúdio e só com canções inéditas." Em 4 de setembro, é lançado o primeiro single do futuro projeto, "No Brilho Desse Olhar", uma homenagem à seus fãs trazendo uma sonoridade referenciando os tempos da Banda Eva. No dia 22 de setembro, foi divulgada a capa e o título do disco, Real Fantasia. Com direção de arte de Giovanni Bianco, a capa do disco expõe a cantora de trança, vestido vermelho e perna de fora em foto de Gui Paganini.O título do álbum, segundo a cantora, faz uma analogia a sua vida, que todos pensam ser glamorosa. Ivete explicou a temática do álbum durante a coletiva de imprensa do mesmo: "É uma vida real de uma mulher real, normal, de vida doméstica, de trabalho, de compromissos e responsabilidade. E em contrapartida eu tenho a fantasia de ser artista. E tudo o que gira em torno disso é o que dá poesia à minha profissão e à minha alegria". Em 9 de outubro, enfim é lançado o disco Real Fantasia. O álbum conta com um fusão de vários estilos, desde o axé, reggae, até batuques afro, samba-rock e latinidades e trouxe como bônus as canções "Me Levem Embora", que está presente na trilha sonora da novela Gabriela, e "Eu Nunca Amei Alguém como Te Amei", presente na trilha sonora da novela Fina Estampa. A participação da cantora colombiana Shakira na faixa "Dançando" teve que ficar de fora da primeira prensagem do álbum por problemas na liberação dos direitos e só foi lançada como "faixa bônus" na edição digital, disponibilizada no iTunes. Sobre o processo criativo do álbum, Ivete declarou que sentia necessidade de criar um novo repertório para suas canções, criando assim um intervalo entre seus álbuns ao vivo para adicionar um disco completamente inédito e novas canções aos shows.Em 17 de dezembro, Sangalo anunciou a gravação de mais um novo DVD, em comemoração aos seus 20 anos de carreira. Este iria acontecer em dezembro de 2013. Ainda em novembro de 2013, Ivete participou da regravação das faixas "Las cosas que vives" e "Le cose che vivi", da cantora italiana Laura Pausini, sua amiga de longa data. As versões novas foram inseridas na coletânea lançada para comemorar o aniversário de 20 anos de carreira de Pausini 20 - The Greatest Hits / 20 - Grandes Êxitos e mesclam italiano/espanhol e português. Dublou a animação "Aviões" dos estúdios Disney Pixar interpretando Carol. A gravação do quarto DVD ao vivo ocorreu no dia 14 de dezembro de 2013, na Arena Fonte Nova, em Salvador, contando com um público de 50 mil pessoas.


=== 2014–15: 20 Anos e Viva Tim Maia ===
Em 2014, durante sua apresentação no Festival de Verão de Salvador, Ivete foi homenageada por ser a única artista a ter participado de todas as quinze edições. Na ocasião, a cantora dançou valsa no palco com quinze cantores que fizeram parte de sua história, escolhidos e convidados pessoalmente por ela, sendo eles Gilberto Gil, Saulo Fernandes, Carlinhos Brown, Durval Lelys, Xanddy (da Harmonia do Samba), Netinho, Compadre Washington (do É o Tchan), Tatau (do Ara Ketu), Alexandre Peixe, Jau, Ricardo Chaves, Ninha (do Tribahia), Denny (do Timbalada), Leo Cavalcanti (do A Zorra) e o guitarrista Armandinho. Após a dança, Ivete e os artistas cantaram "We Are the World of Carnaval". Bell Marques seria o principal parceiro de valsa que encerraria o número, porém o cantor adoeceu e não pode comparecer, sendo que em seu lugar Leo Cavalcanti foi convidado. Para compensar o empecilho, o cantor participou do DVD da cantora.O primeiro single do novo projeto, "Tempo de Alegria", havia sido lançado na versão em estúdio em 5 de novembro de 2013, sendo que em 4 de fevereiro de 2014 é lançada a versão ao vivo. Em pouco tempo a canção se tornou um viral no meio artístico, chegando a artistas publicaram em suas redes sociais mensagens e vídeos cantando o novo single gravado para ser o hit do carnaval e do novo DVD a ser gravado em dezembro. A canção foi composta por Gigi, Magno Sant’anna e Filipe Escandurras, tradicionais compositores das músicas da cantora. O lançamento do álbum Ivete Sangalo 20 Anos foi realizado em 10 de maio de 2014, colocando em sua primeira hora cinco músicas no top 5 do iTunes nacional. Com apenas uma semana de lançado, já tinha conquistado o disco de ouro e, depois, platina duplo. O álbum contou com várias participações especiais, como de Bell Marques, Alexandre Pires e Alexandre Carlo. Ivete participou de um show ao lado de Pausini no dia 6 de março de 2014, no Madison Square Garden, com o qual já havia gravado o seu quarto DVD da carreira, em 2010.No dia 13 de julho de 2014, Ivete se apresentou no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro, na festa da Final da Copa do Mundo cantando seus sucessos "Festa" e "Sorte Grande". A cantora dividiu o palco com Alexandre Pires, Shakira, Carlinhos Brown, Carlos Santana e Wyclef Jean. Em 31 de agosto de 2014, Ivete se apresentou mais uma vez na 30ª edição do Brazilian Day em Nova Iorque para um público de mais de um milhão de pessoas, com participação de Saulo Fernandes. Em janeiro de 2015, a cantora foi uma das atrações confirmadas para o primeiro Rock In Rio em Las Vegas, nos Estados Unidos, sendo a única cantora brasileira a participar no festival. Ivete cantou em um dos palcos principais no dia 15 de maio de 2015. Desse modo, Ivete cantou em todos as edições do Rock in Rio mundial: no Brasil, em Portugal, na Espanha e nos EUA, sendo a única artista a se apresentar em todas as edições do Rock in Rio Lisboa.Em fevereiro anuncia, juntamente com o rapper Criolo, a turnê "Nivea Viva Tim Maia" que revive, em shows gratuitos em capitais brasileiras, os grandes sucessos de Tim Maia. A cantora e o rapper esperam lançar o disco de estúdio Ivete Sangalo e Criolo: Viva Tim Maia pela Universal Music, com 12 músicas do repertório dos shows. A turnê faz parte de uma ação publicitária da marca de cosméticos Nivea. Além de ter feito um show no Rock in Rio Las Vegas, Ivete também fez uma participação especial na edição do Rock in Rio no Rio de Janeiro, Ivete cantou a música "Uma Brasileira". Devido à boa recepção da turnê sobre Tim Maia, Ivete e Criolo gravaram um álbum de estúdio com 12 das faixas apresentadas, o Viva Tim Maia!. O disco foi lançado oficialmente em 31 de julho de 2015.


=== 2016–19: Acústico em Trancoso e Live Experience ===
Em 10 de janeiro de 2016, durante uma entrevista ao Fantástico, da Rede Globo, Ivete anunciou que iria gravar um DVD e álbum ao vivo acústico nos dias 8 e 9 de abril no Teatro L'Occitane, no distrito de Trancoso, na cidade de Porto Seguro, na Bahia. O primeiro single do projeto, "O Farol", foi liberada antecipadamente em 11 de dezembro de 2015 como tema para o Carnaval de 2016. Ivete escolheu o local por ter uma capacidade limitada e menor de público, uma vez que isso seria fundamental para criar o clima correto para um projeto intimista e pessoal. A escolha de um grande estádio, como seus últimos trabalhos, teria uma imagem muito festiva e grandiosa, o que não combinaria com a proposta feita. Os ingressos para a gravação do novo álbum foram esgotados em apenas 20 minutos. O projeto, intitulado Acústico em Trancoso, foi lançado em 29 de julho de 2016. Em 18 de fevereiro, Ivete foi anunciada como tema de enredo para o carnaval de 2017 da escola de samba carioca Acadêmicos do Grande Rio, o qual foi oficializado em 12 de março com a presença da cantora. O título do tema escolhido foi "Ivete do rio ao Rio".Nos dias 28 e 29 de maio, Ivete se apresentou no Rock in Rio Lisboa. Ivete era cotada para se apresentar apenas no dia 28, mas, devido a um problema de saúde da cantora Ariana Grande, Ivete se apresentou, também, no dia 29. Em 16 de setembro lança o single promocional "Transformar", em parceria com o cantor britânico Calum Scott, sendo tema oficial dos  Jogos Paralímpicos de Verão de 2016. Em 18 de setembro Ivete apresentou um show compacto no encerramento das Paraolimpíadas, no Rio de Janeiro, acompanhada pela participação especial de Calum, que a chamou de "Beyoncé brasileira" – uma forma de explicar ao público do Reino Unido a grandiosidade da baiana no Brasil. A apresentação rendeu boas críticas na imprensa internacional, incluindo o canal CNN, que a chamou a cantora de megastar, e o jornal The Guardian, que definiu Ivete como "a mulher mais influente do Brasil". Em fevereiro de 2017, Ivete foi confirmada no Rock in Rio, se apresentando no dia 15 de setembro.No dia 8 de dezembro de 2018, foi realizada a gravação do DVD Live Experience, reunindo canções novas e de grande sucesso, no estádio Allianz Parque em São Paulo. A informação foi divulgada no dia 9 de março de 2018 pela irmã da cantora, Cynthia Sangalo, que administra sua carreira desde a Banda Eva. O projeto foi lançado oficialmente em 12 de abril de 2019, com participação de Léo Santana, Ferrugem, Claudia Leitte, Marília Mendonça e Alejandro Sanz.


=== 2020–presente: The Masked Singer Brasil e Onda Boa com Ivete ===
Em 24 de janeiro de 2020, Ivete lançou o EP O Mundo Vai, um projeto audiovisual, contendo faixas com videoclipes. O primeiro single, a faixa-título "O Mundo Vai", foi lançada no mesmo dia e teve o videoclipe foi dirigido por Chico Kertsz e gravado na Praia do Forte, sendo a aposta da cantora para o Carnaval daquele ano. O EP ainda trouxe outras duas faias: "Não me Olha Assim", com a participação de Tom Kray e cujo videoclipe foi lançado em 31 de janeiro, e "Coisa Linda", com a participação de Whindersson Nunes. "Coisa Linda" começou a ter um videoclipe gravado, porém devido a pandemia de COVID-19 no Brasil o projeto foi abortado e um novo vídeo caseiro, com cada um dos artistas cantando em sua casa, foi lançado. Em 10 de maio de 2020 Ivete lançou um EP homônimo com duas canções inéditas: "Me Liga" com participação especial de Jão e "Na Janela" com participação especial de Vitão, que novamente tiveram videoclipes caseiros gravados cada um em sua casa e lançados em 15 de maio. Em 12 de junho, Ivete lança "Localizei" em homenagem ao dia dos Namorados. sendo escrita por ela durante a pandemia. O clipe do single foi lançado no mesmo dia, e mostra vários casais famosos se beijando. Em 9 de outubro lançou a canção "Dura na Queda", escrita por Rodrigo e Diogo Melim, irmãos e vocalistas da Melim.Em 2021, Ivete foi confirmada pela TV Globo para ficar à frente do The Masked Singer Brasil, que estreou em 10 de agosto daquele ano. O programa logo se tornou um grande sucesso, sendo confirmada uma segunda temporada antes do término da primeira, com a confirmação da cantora no comando. Em novembro de 2021, foi anunciado que Ivete havia assinado com a HBO Max para a série documental Onda Boa com Ivete. A intenção do documentário era mostrar o processo criativo de um EP totalmente autoral, do qual Ivete gravaria uma música com cada artista. Gloria Groove, Vanessa da Mata, Carlinhos Brown, Agnes Nunes e Iza foram os convidados anunciados. Cada episódio foi lançado uma vez por semana entre 20 de janeiro e 17 de fevereiro de 2022. Ainda em fevereiro, o álbum de mesmo nome foi lançado nas plataformas de streaming, contendo as canções incluídas na série documental, além de três músicas inéditas.Em março de 2022, foi anunciada que o selo Caco Music que acompanha a cantora desde 2005 teve seu nome alterado para IESSI Music, e que agora ele é quem cuida dos masters da artista, enquanto a gravadora Universal, fica responsável pela distribuição dos materiais. No mês seguinte, a cantora estreou a turnê Tudo Colorido, promovendo Onda Boa com Ivete; o show da turnê realizado em Juazeiro, cidade natal da cantora, no seu aniversário de 50 anos completados em 27 de maio, foi transmitido como um especial pela TV Globo.


== Vida pessoal ==


=== Relacionamentos e maternidade ===
Entre 1998 e 1999 namorou o empresário baiano Marcelo Rangel. Em 1999 namorou por alguns meses o apresentador Luciano Huck, porém no início de 2000 retomou o relacionamento com Marcelo até o fim daquele ano. Em 2002 começou a namorar o músico Davi Moraes, filho de Moraes Moreira, se casando com ele no mesmo ano e permanecendo juntos até setembro de 2004. Em dezembro de 2004 começou a namorar o coreógrafo Fábio Duarte – que futuramente fundaria o FitDance – de quem ficou noiva em maio de 2006 e planejava ter um filho, porém o relacionamento chegou ao fim em agosto do mesmo ano, motivado por crises de ciúmes do rapaz. Ivete e Fábio, no entanto, mantiveram a amizade e a cantora chegou a participar do canal FitDance. Entre outubro de 2006 e agosto de 2007 namorou o empresário Marcus Braga. Na sequência teve breves relacionamentos com o modelo sérvio Andrija Bikic, entre novembro de 2007 e até janeiro de 2008, e com o empresário Felipe Simão, entre fevereiro e junho de 2008.Ivete conheceu o nutricionista Daniel Cady em fevereiro de 2008, enquanto fazia sua preparação para o Carnaval, contratando-o para gerenciar sua rotina de alimentação. Os dois começaram a namorar em julho e, um mês depois, foram morar juntos, constituindo união estável. Em setembro de 2008 Ivete ficou grávida, porém em 20 de outubro sofreu um aborto espontâneo após seis semanas de gestação. Em abril de 2009 anunciou estar grávida novamente, sendo que seu primeiro filho, Marcelo, nasceu em 2 de outubro de 2009 no Hospital Português, em Salvador. Em 12 de maio de 2011 casou-se oficialmente com Daniel. Em 2017 revelou que havia perdido outros dois bebês nos últimos anos por gravidez ectópica – que se desenvolve fora do útero e, por isso, não vinga. Em setembro de 2017, após fazer fertilização, a cantora anunciou estar grávida de gêmeas há quatro meses. Helena e Marina nasceram no dia 10 de fevereiro de 2018 no Hospital Aliança, em Salvador, em pleno sábado de Carnaval.


=== Fortuna ===
Ivete Sangalo tem um patrimônio de cerca de 500 milhões de reais, apurados em 2019. Ela é uma das artistas mais ricas do Brasil em vida, além de ter diversos negócios paralelos, incluindo sua própria produtora, IESSI (antiga Caco de Telha), e lucrativos acordos comerciais. Ela também é uma das cantoras mais bem pagas para realizações de shows. De acordo com informações do Portal R7, em 2012, Sangalo pedia R$ 1,2 milhão por show e mais os custos do seu jatinho particular, sendo, assim, a cantora com maior cachê do Brasil e a sexta mais bem paga do mundo.


== Outros projetos ==


=== Empreendimentos ===
Ivete tornou-se empresária, sendo dona da produtora Caco de Telha (atualmente IESSI Music Entertainment), possui seu próprio trio (Demolidor 3) e próprio bloco e camarote carnavalesco, o Cerveja & Cia, o qual detém franquias em várias capitais do Brasil. Ela também é sócia do tradicional e badalado bloco Coruja. Dentre os planos da cantora estava também a construção de uma luxuosa casa de shows na capital baiana.Ivete se firmou na televisão e cinema, comandou o especial de fim de ano Estação Globo, na TV Globo, que posteriormente tornou-se fixo na grade da emissora (entre 2004 e 2009), fez novelas e filmes, atualmente é apresentadora do programa The Masked Singer Brasil, e estrelou os anúncios publicitários de diversas marcas como Chevrolet, Nova Schin, Arisco, Calçados Azaleia, Danone, Avon Cosméticos, Garnier, Delicata, Koleston, Gillette, Vivo, Grendha, Supermercados Guanabara, Credicard, Malwee, Philips, Banco Itaú, Traxx, Lojas Riachuelo, Lojas Insinuante, Bombril, Nivea, Shopping Iguatemi Salvador, TAM, Lojas Americanas, Natura, Piracanjuba, Chocolates Brasil Cacau, Fotótica, Maratá, Colorama, estando entre as artistas com mais inserções comerciais na televisão.Ivete foi também a protagonista da primeira transmissão ao vivo via streaming pelo Orkut, no fim do ano de 2010. Em sua comunidade oficial, foram enviadas perguntas e algumas delas foram respondidas pela cantora via Youtube, diretamente de sua casa na Bahia.


== Filantropia ==
Ivete é Embaixadora da ONU no Brasil na luta contra o tráfico de pessoas, que tem como objetivo mobilizar a opinião pública para combater o tráfico de pessoas. A imprensa noticiou em 2011 que a cantora pretendia abrir uma instituição filantrópica na Bahia em parceria com a Fundação Xuxa Meneghel da apresentadora Xuxa.Desde os anos 2000, Ivete apoia campanhas contra o câncer de mama. Em 2006, a cantora doou 3 milhões de reais em seu projeto de prevenção, onde duas carretas equipadas com salas para pequenas cirurgias (para cauterização do colo do útero) e de consultas viajaram pela Bahia e realizaram exames preventivos de cânceres da mama e do colo uterino gratuitamente na população de mulheres baianas.Em 18 de dezembro de 2015, a cantora realizou um show beneficente em prol do Hospital Martagão Gesteira, em Salvador, que cuida de crianças e adolescentes nas mais diversas especialidades pediátricas. A renda foi doada à instituição. No palco, ela mostrou um repertório com músicas de Caetano Veloso e Gilberto Gil em homenagem aos 50 anos de carreira dos cantores e recebeu artistas convidados. Outros 2 shows foram realizados em 2016, sendo arrecadados R$ 3 milhões, valor inteiramente doado provenientes dos shows beneficentes da cantora.Em 2020, em meio à pandemia de COVID-19, Ivete doou mil camas e 5 mil itens de rouparia para nova unidade de saúde na Bahia. Ela ainda doou meia tonelada de alimentos a um abrigo de idosos em Jaboatão do Guararapes, na Região Metropolitana do Recife (PE), além de 2 mil máscaras descartáveis e 150 litros de álcool para o combate à doença às crianças do GACC-BA. Sem cobrar cachê, Ivete fez campanha para o uso de máscara faciais como medida de proteção contra a COVID-19, e também foi o rosto da campanha de vacinação contra a doença.Em 2021 doou 6 toneladas de alimentos ao projeto S.O.S Sul da Bahia. Em junho do mesmo ano a artista doou quilos de ração para o Abrigo Animais Aumigos.A cantora possui desde 2020 uma instituição filantrópica sem fins lucrativos intitulada "Instituto Ivete Sangalo".


== Discografia ==