1999 (MCMXCIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 16 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 4 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Coelho, começando a 16 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional dos Idosos, pela ONU.


=== Janeiro ===
1 de janeiro
Fernando Henrique Cardoso inicia seu segundo mandato como Presidente do Brasil.
1 de janeiro - O Euro começa a ser usado em transações electrónicas, em onze países membros da União Europeia, designadamente a Alemanha, a Áustria, a Bélgica, a Espanha, a Finlândia, a França, a Holanda, a Irlanda, a Itália, o Luxemburgo e Portugal.
7 de janeiro - Abertura do processo de impeachment do então Presidente dos Estados Unidos Bill Clinton.


=== Fevereiro ===
15 de fevereiro
A Austrália aceita pela primeira vez a projectada independência de Timor-Leste e admite colaborar no processo.
No Quénia, é capturado Abdullah Öcalan, líder da organização terrorista do Partido dos Trabalhadores do Curdistão (PKK), em uma operação conjunta da CIA e da agência de inteligência turca MIT (Millî İstihbarat Teşkilâtı).
17 de fevereiro - A Imperatriz Leopoldinense é a campeã do Carnaval do Rio de Janeiro.A Gaviões da Fiel e a Vai-Vai são campeãs do Carnaval de São Paulo.


=== Março ===
11 de março - Ocorre um blecaute nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil, atingindo dez estados e o Distrito Federal.
21 de março - Wellington Camargo é libertado pelos sequestradores depois de 94 dias.


=== Abril ===
1 de abril - É declarada a independência do estado canadense esquimó de Nunavut.
19 de abril — O Bundestag (parlamento alemão) retorna a Berlim.
20 de abril - Ocorre o maior atentado a escolas do mundo, no estado de Colorado, Estados Unidos. O evento ficou conhecido como Massacre de Columbine.


=== Maio ===
3 de maio - O Tornado de Bridge Creek-Moore, de categoria F5, arrasa a cidade de Oklahoma City, nos Estados Unidos, com ventos que ultrapassam os 420 km/h.
10 de maio - A Rede Manchete sai definitivamente do ar, motivada por vários fatores: crescente queda de audiência, juros excessivos da dívida da emissora e do Grupo Bloch, falhas de administração e atraso de salários desde o ano anterior.
18 de maio - Morreu o escritor Dias Gomes.
26 de maio - O Manchester United conquistou a Liga dos Campeões da UEFA de 1998-99, ao vencer na final o Bayern Munique por 2 x 1.


=== Junho ===
16 de junho - O Palmeiras vence o Deportivo Cali e é pela primeira vez campeão da Copa Libertadores da América.
27 de junho - O Juventude empata com o Botafogo e é campeão da Copa do Brasil.


=== Julho ===
1 de julho - Johannes Rau substitui Roman Herzog como Presidente da Alemanha.
4 de julho - Martín Palermo perdeu três pênaltis no jogo Argentina x Colômbia, pela Copa América de 1999. Tal feito foi para o Guinness World Records.
18 de julho - O Brasil é campeão da Copa América ao derrotar o Uruguai por 3 x 0 na final.


=== Agosto ===
2 de agosto - Lançamento do Website de compras Mercado Livre.
16 de agosto - Vladimir Putin é eleito primeiro-ministro da Rússia.
17 de agosto - Terramoto de İzmit provoca mais de 17 000 mortos, meio milhão de desalojados e 16 mil milhões * de dólares US$ de prejuízos materiais.
30 de agosto - O povo do Timor-Leste decide pela independência em referendo.


=== Setembro ===
4 de setembro - Uma série de ataques contra apartamentos nas cidades russas de Buynaksk, Moscou e Volgodonsk acaba matando aproximadamente 367 pessoas e ferindo cerca de 1000 até o dia 16.
9 de setembro - Dreamcast o último console da Sega é lançado nos Estados Unidos.


=== Outubro ===
9 de outubro - Morreu o escritor João Cabral de Melo Neto.
10 de outubro - Morreu João Jorge Saad, o fundador do Grupo Bandeirantes.
25 de outubro - Em Portugal, toma posse o XIV Governo Constitucional, liderado por António Guterres, sendo constituído pelo Partido Socialista com base nos resultados das eleições de 10 de outubro de 1999. Terminou o seu mandato a 6 de abril de 2002.
31 de outubro - Mika Häkkinen venceu o GP do Japão em Suzuka e se tornou bicampeão mundial de Fórmula 1.


=== Novembro ===
3 de novembro - Durante a exibição do filme Clube da Luta, o aluno de medicina Mateus da Costa Meira disparou uma metralhadora contra a platéia que assistia, resultando em três pessoas mortas, quatro feridas e outras quinze em pânico.
15 de novembro - Início das atividades da RedeTV!.
30 de novembro - O Manchester United conquistou a Copa Europeia/Sul-Americana ao vencer o Palmeiras por 1 x 0.


=== Dezembro ===
10 de dezembro - Fernando de la Rúa toma posse como Presidente da Argentina, substituindo Carlos Menem que governou o país de 1989 até 1999.
20 de dezembro - A República Popular da China e Portugal efetuam a transferência de soberania de Macau, terminando oficialmente o Império Português.
24 de dezembro - Morreu o ex-presidente do Brasil João Figueiredo.
31 de dezembro
Estados Unidos passa o controle do Canal do Panamá para seu país (Panamá).
O presidente da Rússia, Boris Yeltsin, renuncia ao cargo.
No Reino Unido, a Escócia e o País de Gales obtêm um parlamento próprio.


== Falecimentos ==
1 de janeiro - Mário Neves, jornalista e diplomata português (n. 1912).
2 de janeiro - Sebastian Haffner, jornalista e historiador alemão (n. 1907).
9 de janeiro - Manoel da Silva Dias, jornalista, industrial, prefeito, deputado estadual e senador pelo Piauí (n. 1914).
16 de janeiro - Oscar Cullmann, teólogo francês. (n. 1902).
7 de fevereiro - Hussein da Jordânia, rei da Jordânia (n. 1935).
20 de fevereiro - Sarah Kane, atriz, diretora e dramaturga inglesa (n. 1971).
7 de março - Stanley Kubrick, cineasta estadunidense (n. 1928)
4 de abril - Faith Domergue, atriz norte-americana (n. 1924).
23 de abril - Celso Torrelio Villa, presidente da Bolívia de 1981 a 1982 (n. 1933).
28 de abril - Rory Calhoun, ator norte-americano, notadamente de westerns (n. 1922).
3 de maio - Darcy Pedrosa, dublador e radialista brasileiro (n. 1930).
4 de maio - Fernando Pacheco de Amorim  professor universitário, antropólogo, publicista e político português (n. 1920).
8 de maio - Dana Plato, atriz americana (n.1964).
16 de maio - Luiz Armando Queiroz, ator e diretor brasileiro. (n. 1945).
18 de maio - Dias Gomes, dramaturgo e escritor de novelas da Rede Globo, marido da também escritora Janete Clair. (n. 1922).
26 de maio - Erik von Kuehnelt-Leddihn, político austríaco. (n. 1909).
28 de junho - Ariel Coelho ator brasileiro
30 de junho - Édouard Boubat, fotógrafo francês
1 de julho - Edward Dmytryk, cineasta canadense que fez carreira nos Estados Unidos. (n. 1908)
3 de julho - Mark Sandman, artista estadunidense (n. 1952).
20 de julho - Sandra Gould, atriz estadunidense (n. 1916).
23 de julho - Rei Hassan II (n. 1929).
5 de agosto - Bedeu, cantor e compositor da MPB e do samba-rock brasileiro (n. 1946).
9 de setembro - Ruth Roman, atriz norte-americana (n. 1922).
22 de setembro - George C. Scott, ator estado-unidense (n. 1927)
3 de outubro - Akio Morita, co-fundador da Sony Corportation (n. 1921)
6 de outubro - Amália Rodrigues, fadista portuguesa.
8 de outubro - Zezé Macedo, atriz brasileira (n. 1916).
9 de outubro - João Cabral de Melo Neto, poeta e diplomata brasileiro (n. 1920).
10 de outubro - João Jorge Saad, empresário e Fundador do Grupo Bandeirantes (n. 1919)
14 de outubro - Julius Nyerere, presidente do Tanganyika (n. 1922).
20 de outubro - John Mary Lynch, político irlandês (n. 1917).
21 de novembro- Horácio Bolaños, ator mexicano, interpretou Godinez no seriado Chaves. (n. 1930).
29 de novembro - Plínio Marcos, escritor, dramaturgo, ator, diretor e jornalista brasileiro (n. 1935).
3 de dezembro - Madeline Kahn, atriz norte-americana (n. 1942).
Scatman John, músico de jazz estadunidense (n. 1942).
14 de dezembro - Maurício Chagas Bicalho, advogado brasileiro, atuou no Governo de Juscelino Kubitschek (n. 1913).
17 de dezembro - Rex Allen, ator estadunidense de faroestes B, conhecido como "The Arizona Kid" (n. 1920).
19 de dezembro - Desmond Llewelyn, ator galês (n. 1914).
22 de dezembro - José Blotta Junior (Blota Junior), advogado, radialista, apresentador de TV e político brasileiro (n. 1920).
24 de dezembro - João Baptista de Oliveira Figueiredo, 30° presidente do Brasil, o último do regime militar (n. 1918).
28 de dezembro - Clayton Moore, ator americano (n. 1914).
31 de dezembro - Elliot Richardson, ex-secretário de segurança dos Estados Unidos (n. 1920).


== Prémio Nobel ==
Física - Gerardus 't Hooft, Martinus J. G. Veltman
Química - Ahmed H. Zewail
Medicina - Günter Blobel
Literatura - Günter Grass
Paz - Médicos sem Fronteiras
Economia - Robert A. Mundell


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 1999 no Wikimedia Commons


== Referências ==