O terceiro milénio (português europeu) ou milênio (português brasileiro) d.C. é o período compreendido entre 1 de janeiro de 2001 a 31 de dezembro de 3000, sendo o milénio atual.


== Calendário ==
O terceiro milênio foi o período de tempo que iniciou-se em 1 de janeiro de 2001 e terminará em 31 de dezembro de 3000. Este é o segundo período de mil anos do Anno Domini.
O calendário Juliano foi adotado na Europa no começo do milênio; e todos os países que utilizaram-no acabaram por adotar o calendário Gregoriano quando do final do Juliano. Sendo assim, a data final é sempre calculada de acordo com o calendário Gregoriano, mas as datas iniciais seguem geralmente o calendário Juliano (ou, ocasionalmente, o calendário Gregoriano proléptico).
Este milênio é considerado popularmente como iniciado e finalizado um ano antes, ou seja, começando no ano 2000 e terminando no final de 2999. Apesar desta ser uma visão incorreta, muitas celebrações públicas pelo início do milênio foram realizadas na passagem de 31 de dezembro de 1999 para 1 de janeiro de 2000, enquanto a data verdadeira, um ano depois, não recebeu o mesmo nível de comemorações. O equívoco deriva-se da suposição de que existe um ano zero, mas esse não é o caso deste calendário.[carece de fontes?]


== Séculos e décadas ==


== Eventos ==


== Estados soberanos ==
Os estados desta seção estão organizados de acordo com sua independência.


== Referências ==


== Notas ==