Doutor Maurício Cardoso é um município brasileiro do noroeste estado do Rio Grande do Sul, situado às margens do rio Uruguai, na fronteira com a Argentina.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 27º30'21" sul e a uma longitude 54º21'39" oeste, estando a uma altitude de 282 metros.
Sua população estimada em 2016 era de 5 154 habitantes.É um município que conta com as águas do rio Uruguai e que tem fronteira fluvial por 42 km de extensão com a Província de Misiones, na  República Argentina.


== Ver também ==
Região das Missões
Lista de municípios do Rio Grande do Sul
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por população
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por data de criação


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da Prefeitura Municipal
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul