1720 (MDCCXX, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== Eventos ==
Minas Gerais se tornaria uma capitania, com a economia fortemente controlada pela Coroa.
É criada a Comarca do Serro Frio - primeira Comarca do norte de Minas Gerais.
Nasce oficialmente a cidade de Itabira.
Reconstrução da Ermida de Nossa Senhora do Loreto na Fajã de Baixo, ilha de São Miguel, Açores.


=== Julho ===
10 de julho - Erupção vulcânica no Pico Soldão, faldas da Montanha do Pico, Lajes do Pico, Açores, iniciou-se por "dezasseis bocas nas faldas do Pico" de fogo.


=== Dezembro ===
31 de dezembro - Erupção submarina no Banco D. João de Castro entre a ilha Terceira e a ilha de São Miguel, Açores.


== Nascimentos ==
Jacques-Joachim de Soignies, pintor belga (m. 1783).
25 de dezembro - Anna Maria Pertl Mozart, mãe de Mozart (m. 1778).
João Fernandes de Oliveira, contratador de diamantes do Brasil Colônia (m. 1779).
31 de dezembro - Carlos Eduardo Stuart ( Carlos III)


== Falecimentos ==
15 de agosto -  Luís de Vasconcelos e Sousa, conde de Castelo Melhor, político e diplomata português (n. 1636).


== Referências ==