Um acidente geográfico ou forma de relevo é uma entidade diferenciada no relevo da Terra, ou seja, na formação dos solos continentais e costeiros. Cada uma destas diferenças recebe um nome distinto.


== Gêneros de acidentes geográficos ==
Arquipélago — um conjunto de ilhas.
Baía — entrada do mar sobre a costa de um país, com uma abertura estreita.
Barra — acúmulo de material na desembocadura de cursos de água no ponto de equilíbrio das correntes hídricas.Barranco / Barroca — ver RavinaBoqueirão — abertura em encosta marítima, rio ou canal.
Cabo —  terra que entra pelo mar, promontório; entre os cabos, podem ser citados, a saber: Cabo Orange, no Amapá; Cabo de São Roque, no Rio Grande do Norte; Cabo Branco, na Paraíba, etc.
Canal — uma passagem escavada na terra por onde se conduz a água para conectar dois rios, lagos ou mares. Também é um estreitamento natural do mar.
Canhão — vale profundo e estreito de paredes abruptas resultante da ação erosiva de rios e glaciares.
Catarata — uma série de saltos de água, ou cascatas, de altura considerável.
Chapada — é como que uma meseta, porém de maiores dimensões; um exemplo é a Chapada dos Guimarães, sobre a qual fica o município de Chapada dos Guimarães.
Colo — ver passo
Delta — conjunto de ilhas, na desembocadura de um rio.
Depressão — grandes extensões de terra situadas abaixo do nível do mar.
Desfiladeiro — ver Canhão
Estreito — passagem estreita entre duas faixas de terra, pela qual se comunicam dois mares.
Estuário — a desembocadura de um rio no mar forma, às vezes, uma larga boca chamada estuário; é um simples alargamento triangular, em forma de funil.
Fiorde — uma entrada estreita e profunda entre montanhas, como resultado da penetração do mar onde antes havia um glaciar.
Garganta — ver Canhão
Glaciar / Geleira — rio de gelo que desce das montanhas; é formado nas grandes alturas pela acumulação de neve que nunca chega a derreter e, que depois, desloca-se muito lentamente para baixo.
Golfo — uma porção muito ampla do mar que avança sobre a terra. A abertura é mais ampla que a de uma baía.
Ilha — porção de terra rodeada por água por todos os lados; algumas são desprendimento de terra das massas continentais, formadas há milhares de anos; outras, muito pequenas, são montanhas ou vulcões submarinos que sobressaem na superfície dos oceanos.
Istmo — uma faixa de terra que une dois continentes, ou uma península com um continente.
Mesa — parte de terra plana e elevada, de extensão considerável.
Meseta — uma porção de terra plana e elevada, não muito extensa; ver também chapada.
Montanha — são colinas muito altas, com pendentes ou ladeiras rochosas quase verticais; muitas delas se encontram em grandes cadeias montanhosas formadas há milhões de anos.
Passo — ponto mais baixo entre dois picos pertencentes à mesma cadeia de montanha onde se passa de um lado para o outro.
Península — porção de terra que sobressai amplamente do continente, e está rodeada em sua maior parte pelo mar.
Planalto  — é a classificação dada a uma forma de relevo constituída por uma superfície elevada, com cume razoavelmente nivelado, geralmente devido à erosão eólica ou pelas águas. São como topos retos, superfícies topográficas, que podem ser regulares ou não.
Planície — grandes superfícies de terra quase totalmente planas, cobertas por grama e, às vezes, com a presença de árvores e arbustos.
Portela / Porto — ver PassoRavina — escavação natural estreita e profunda provocada pela erosão das águas selvagens, como um desfiladeiro, mas de menores dimensões.
Restinga — faixa de areia, geralmente estreita, que separa corpos de água costeiros do oceano; uma das maiores  e mais famosas no Brasil é a Restinga de Marambaia.
Rio — cursos de água permanentes e regulares, ou seja, que não secam e recebem as águas de outros rios chamados afluentes; nascem geralmente nas montanhas, descem para a planície e desembocam nos lagos, nos oceanos ou em outros rios.
Vale — área de altitude mais baixas, que podem ser relativamente elevadas em certos casos como na dos municípios do Vale do Paraíba como São José dos Campos. cercada por áreas mais altas, como montanhas ou colinas.
Vereda — Caminho estreito; formação vegetal característica do cerrado.
Voçoroca / Boçoroca —  ver Ravina
Vulcão — são, geralmente, montanhas em cujo interior se acumulam gases e lava (rochas derretidas), que podem sair ao exterior em forma de erupções.


== Referências ==