Academia Friburguense de Letras (AFL) é um órgão literário brasileiro localizado em Nova Friburgo e fundado em 22 de junho de 1947.


== Histórico ==
Em 22 de junho de 1947, poucos dias antes de completar dois anos do término da segunda guerra mundial, um grupo de intelectuais, tendo à frente o Dr. Rudá Brandão de Azambuja e o Professor Messias de Moraes Teixeira, duas figuras atuantes do setor cultural da época em Nova Friburgo, criam a Academia Friburguense de Letras, uma associação, que hoje é uma referência na cidade. Também conhecida como a Casa de Júlio Salusse, a AFL, seguindo os moldes da Academia Brasileira de Letras, é composta de quarenta cadeiras de provimento vitalício. São escritores, poetas, jornalistas, professores e profissionais liberais do município que emprestam seu talento às reuniões e eventos promovidos na casa.
Desde a primeira reunião, realizada ao ar livre, em plena Praça 15 de Novembro (atual Getúlio Vargas), até os dias de hoje, a Academia vem cumprindo com a proposta de incentivar a atividade literária, educativa e cultural da cidade.A instituição foi reconhecida de utilidade pública pela Câmara Municipal de Nova Friburgo, conforme Resolução nº 180 de 04 de abril de 1952 e pela Lei nº 1711 de 05 de outubro de 1952 da ALERJ - Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro.


== Anexo Jovem ==
A Academia Friburguense de Letras, através da reforma estatutária acontecida em 2016, criou o Anexo Jovem para acolher escritores entre 16 e 29 anos. São 15 cadeiras que têm como patronos fundadores, ex-presidentes e acadêmicos de relevante participação na vida da Academia, que em 22 de junho completará 70 anos de existência.
No dia 31 de março de 2017, no plenário da Câmara Municipal, foram empossados os cinco primeiros jovens escritores que se submeteram ao processo de seleção que, dentre outros requisitos, exige ter, pelo menos, um livro publicado.


== Brasão e Lema ==
O brasão da Academia Friburguense de Letras consta de um livro sobre um fundo azul, com a inscrição: “Cultuar a arte é sublimar o espírito”, lema de autoria de Rudá Brandão de Azambuja, um dos fundadores da instituição, conforme registrado em ata.


== Patrono ==
O patrono da Academia Friburguense de Letras é o poeta Júlio Mário Salusse, nascido onde hoje se localiza o município de Bom Jardim, em 30 de março de 1872 e falecido em 1948. Sua vida é envolta em lendas e a maior parte de sua obra está desaparecida. Ganhou fama por seu poema “Cisnes”, soneto inspirado provavelmente por Laura de Nova Friburgo, filha de Bernardo Clemente Pinto Sobrinho, Conde de Nova Friburgo. Os cisnes representam, também, um dos símbolos da academia, junto ao brasão com a inscrição do lema da instituição.


== Fundadores ==


== Galeria dos Presidentes ==


== Acadêmicos atuais ==


== Acadêmicos (Anexo Jovem) ==


== Publicações ==
A Academia Friburguense de Letras publica semestralmente a revista Letras Friburguenses, com obras dos acadêmicos e informações sobre a atuação do sodalício em Nova Friburgo e região, e um informativo bimestral.


== Ver também ==
Lista de academias de letras no Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Academia Friburguense de Letras empossa nova diretoria
Blogue oficial da Academia Friburguense de Letras