O Aeroporto de Aracati cujo nome oficial é Aeroporto Regional de Canoa Quebrada Dragão do Mar, está situado na Rodovia Estadual CE-123, no município de Aracati, no Estado do Ceará, no Brasil.
Foi inaugurado no dia 4 de agosto de 2012 e está preparado para receber voos de aviões de médio porte como o Boeing 737 - 700.
Atualmente, a Azul Linhas Aéreas Brasileiras opera com 3 voos semanais com origem no Aeroporto do Recife utilizando a aeronave ATR 72 - 600, com capacidade para até 70 passageiros.
O aeroporto iniciou seus voos comerciais em 26 de fevereiro de 2019.


== Características ==
Latitude: 04º 33' 59'' s
Longitude: 037º 47' 55'' w
IATA: ARX
ICAO: SBAC
Altitude: 118 pés
Terminal de passageiros:
Pista: 1800x30
Piso: P
Sinalização: S


== Reforma ==
É um dos 9 aeroportos do estado do Ceará incluídos no PDAR – Plano de Desenvolvimento da Aviação Regional, do Governo Federal, criado em 2012. Um total de 363 milhões de reais foi destinado para o estado. 36 milhões só para este aeroporto.
O projeto arquitetônico do novo e atual TPS (Terminal de Passageiros e Serviços) do aeroporto é de autoria do arquiteto e urbanista Francisco Antonio Laprovitera Teixeira, que também arquitetou o Aeroporto de Jericoacoara.


== Serviços ==
Centro de Manutenção da aviação executiva da Tam Linhas Aéreas


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos do Ceará


== Referências ==

[1] Mapa da Aviação Regional do Ceará
[2] Dragão do Mar segue sem operar voos regulares (dez/14)
[3] http://diariodonordeste.verdesmares.com.br/cadernos/regional/tudo-pronto-para-aeroporto-de-aracati-ser-inaugurado-no-dia-4-1.545251 (jul/12)
[4] Um ano após inauguração, Aeroporto de Aracati segue sem voo comercial (nov/13)
[5] Inaugurado em 2012, Aeroporto de Aracati aguarda nova obra para receber voos comercias (nov/13)
[6] Anac autoriza voos comerciais no aeroporto de Aracati, no Ceará (mai/14)
[7] Centro técnico da TAM em Aracati será inaugurado dia 26 (set/14)
[8] DER realiza treinamento operacional no Aeroporto de Aracati (fev/15)
[9] Operação de voo regulares em aracati estão bem próximas (abr/15)
[10] Azul Começa A Voar Em Setembro Para Aracati (Ceará) (abr/16)
[11] Aeroporto de Jericoacoara recebe equipamentos para voos até março. (Fev/17)
[12] Aeroporto de Aracati começa a realizar operações de abastecimento. (mar/17)
[13] Aeroportos de Aracati e Jericoacoara recebem sistema de segurança. (mar/17)