Caixa Preta foi um programa de televisão brasileiro apresentado pela cantora Preta Gil, na Rede Bandeirantes, em 2004. Tinha o formato de programa de auditório e recebia diversos convidados e atrações musicais. Foi dirigido por Marlene Mattos.
Era exibido nas noites de sábado na Band, sendo sua estreia no dia 31 de julho. Mas ficou no ar por pouco tempo, porque sua audiência ficou muito abaixo do esperado, pois, no horário, o Zorra Total, da Rede Globo, reinava absoluto.


== Fim do programa ==
Após Caixa Preta sair do ar, Preta Gil seguiu somente com a carreira de cantora.


== Referências ==


== Ver também ==
Preta Gil