1872 (MDCCCLXXII, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== Eventos ==
Beatificação do Papa Eugênio III.
Felix Klein publica o Programa de Erlangen.
Estabelecimento de uma fábrica de sabão na ilha Graciosa, Açores.
Colocação do primeiro farolim no Porto da Calheta, concelho da Calheta apesar de este estar construído desde 1757.
Lançamento de In a glass darkly coletânea de contos de Sheridan Le Fanu, que continha a novela Carmilla.


== Março ==
3 de Março - o padre Almeida Martins discursa em homenagem ao Visconde do Rio Branco em maçon e desencadeia a crise da Questão dos Bispos ou Questão Religiosa no Brasil.


== Agosto ==
4 de Agosto - Naufraga na Baía de Angra um navio de origem alemã, o patacho Telegraph.


== Dezembro ==
24 de dezembro - Naufrágio causado pelo temporal, de um barco francês na Ponta do Tamão, Ribeirinha, Angra do Heroísmo.


== Nascimentos ==
1 de Fevereiro - Afonso Cerqueira, Contra-Almirante da Marinha Portuguesa (m. 1957).
1 de Maio - Sidónio Pais, quarto presidente da República Portuguesa (m. 1918).
6 de Maio - Willem de Sitter, matemático, físico e astrônomo neerlandês (m. 1934).
10 de Maio - Marcel Mauss, sociólogo e antropólogo francês (m. 1950).
18 de Maio - Bertrand Russell, filósofo e matemático britânico (m. 1970).
18 de maio - Álvaro da Silva Pinheiro Chagas, jornalista português (m. 1935).
31 de Maio - Charles Greeley Abbot,  m. 1973, foi um famoso astrónomo e astrofísico norte-americano.
6 de Junho - Czarina Alexandra Feodorovna da Rússia. (m.1918).
23 de Junho - Henri Hubert, arqueólogo e sociólogo francês (m. 1927).
1 de Julho — Louis Blériot, aviador francês (m. 1936).
4 de Julho - Calvin Coolidge, presidente dos Estados Unidos de 1923 a 1929 (m. 1933).
30 de Julho - Ângelo de Lima, poeta portuense da Revista Orpheu (m. 1921).
3 de Agosto - Haakon VII da Noruega, rei da Noruega de 1905 a 1957 (m. 1957)
5 de Agosto - Oswaldo Cruz, médico e sanitarista brasileiro (m. 1917).
15 de outubro - Wilhelm Miklas, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1928 a 1938 (m. 1956).
21 de Outubro - Francisca Praguer Fróes, médica e feminista brasileira (m. 1931).


== Falecimentos ==
19 de março - Joseph Bates, um dos pioneiros e fundadores da Igreja Adventista do Sétimo Dia.
2 de Abril - Samuel Morse, inventor estadunidense (n. 1791).
28 de Maio - Sofia da Baviera, princesa da Baviera e arquiduquesa da Áustria (n. 1805).
14 de Junho - Félix Borges de Medeiros, foi governador civil do Distrito de Ponta Delgada e do Distrito de Angra do Heroísmo, Açores, n. 1819.
13 de Setembro - Ludwig Feuerbach, filósofo alemão (n. 1804).
18 de Setembro - Carlos XV da Suécia, rei da Suécia e Noruega de 1859 a 1872 (n. 1826)
24 de Dezembro - William Rankine, físico e engenheiro britânico (n. 1820).


== Por tema ==


== Referências ==