2012 (MMXII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XXI que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram AG. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 21 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 8 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 23 de janeiro.

As Nações Unidas designam 2012 como o Ano Internacional da Energia Sustentável para todos. Foi reportado como sendo um dos anos mais quentes desde 1880. Segundo a NASA foi o 9º mais quente, e o 10º pela NOAA.
Foi um ano marcado pelo aprofundamento da crise econômica e o aumento do desemprego na Europa, a reeleição de Barack Obama nos Estados Unidos, o reconhecimento da Palestina como "Estado observador não membro" pela ONU e a descoberta do que pode ser o Bóson de Higgs, popularmente conhecido como "a partícula de Deus". No Brasil, ganhou destaque o Julgamento da Ação 470, conhecida nos meio midiático como "processo do mensalão", a implantação da Comissão Nacional da Verdade para investigação de crimes de Estado entre os anos de 1946 e 1988, a realização de eleições municipais em todo o o território nacional e a realização da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável, conhecida como "Rio +20".
No mundo, tiveram destaque as mortes dos cantores Robin Gibb, Donna Summer e Whitney Houston; do historiador Eric Hobsbawn e do astronauta Neil Armstrong, primeiro homem a pisar na Lua. No Brasil, faleceram o humorista Chico Anysio, o cantor Wando, a apresentadora Hebe Camargo e o arquiteto Oscar Niemeyer.
No esporte, merecem destaque a realização dos Jogos da XXX Olimpíada na cidade de Londres, Reino Unido, o título do Chelsea na UEFA Champions League e a conquista da Copa Libertadores da América e da Copa do Mundo de Clubes da FIFA pelo Corinthians
O ano também foi marcado por desastres como o naufrágio do navio Costa Concordia, na Itália, e o Furacão Sandy, que atingiu a América Central e a costa leste dos Estados Unidos.
Houve uma enorme variedade de crenças populares sobre o ano de 2012, supostamente baseadas no calendário mesoamericano de contagem longa, mas que foram constantemente desmentidas no meio científico.


== Por temas ==


== Infografia ==


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de Janeiro
Entra em vigor a lei que proíbe os eventos conhecidos como "touradas" na região da Catalunha, Espanha.
13 de Janeiro
Cruzeiro Costa Concordia da companhia italiana Costa Crociere S.p.A. naufraga no mar mediterrâneo próximo a ilha de Giglio na Itália deixando até o momento 16 mortos, 14 feridos e 16 desaparecidos.
13 a 22 de Janeiro
Primeira edição dos Jogos Olímpicos da Juventude de Inverno, em Innsbruck, Áustria.
15 de Janeiro
11° aniversário da Wikipédia.
Sonda espacial russa Fobos-Grunt cai no oceano pacifico próximo a ilha chilena de Wellington após lançamento mal sucedido.
19 de Janeiro
Governo americano fecha o site Megaupload e prende seus criadores, causando invasões do grupo "Anonymous" aos sites do governo e da gravadora Universal Music.
22 de Janeiro
A Croácia através de referendo popular, decide com 66% dos votos, se juntar à União Europeia.
25 de Janeiro
Três edifícios comerciais desabam após falha estrutural devido a obras irregulares em um dos edifícios no centro do Rio de Janeiro nas proximidades do Teatro Municipal do Rio de Janeiro o qual sofre danos parciais ao ser atingido por destroços.
26 de Janeiro
Sonda Kepler descobre 26 planetas fora do sistema solar.
27 de Janeiro
Fabiano Atanázio da Silva, um dos traficantes mais procurados pela polícia do Rio de Janeiro e responsável pela queda de um helicóptero que causou a morte de três policiais civis, é preso em São Paulo.
Companhia aérea Spanair da Espanha encerra suas operações após fim das negociações sem sucesso pela compra da companhia pela Qatar Airways.
Asteroide 2012 BX34 com 11 metros de largura passa a 59.000 km da Terra e só é avistado ao se aproximar do planeta.
31 de Janeiro
433 Eros, o segundo maior objeto próximo à Terra registrado (tamanho 13×13×33 km) passa a 0,1790UA (26 778 042 km). A NASA estudou o Eros com a sonda NEAR Shoemaker lançada em 17 de fevereiro de 1996.
A cidade de Guimarães em Portugal ostenta o título de Capital Europeia da Cultura em conjunto com a cidade eslovena de Maribor.
Cerca de 160 barris de petróleo vazam na bacia de Campos na costa do estado de São Paulo.


=== Fevereiro ===
2 de Fevereiro
Balsa com 350 pessoas a bordo naufraga na Papua-Nova Guiné.
Revolta entre torcidas de times de futebol no Egito causa a morte de 74 pessoas e fere mais de mil pessoas.
5 de Fevereiro
Na Finlândia, são realizadas eleições presidenciais.
9 de fevereiro
Acidente ferroviário de Mataró, em Barcelona, na Espanha, deixa 11 feridos.
15 de Fevereiro
Incêndio em presídio de Honduras mata mais de 350 detentos.
13 a 16 de fevereiro
Lindemberg Alves é considerado culpado pelos 12 crimes de que foi acusado incluindo o homicídio de Eloá Pimentel e é condenado a 98 anos e 10 meses de prisão.21 de fevereiro
Tumulto no final da apuração das notas das escolas de samba do grupo especial em São Paulo causa estragos no sambódromo levando pessoas a ocuparem a avenida Marginal Tietê e realizarem atos de vandalismo com carros alegóricos de outras escolas.
25 de Fevereiro
Incêndio destrói parte da estação brasileira na Antártida deixando dois militares mortos.
26 de Fevereiro
O Artista é o filme vencedor do Oscar 2012 na categoria Melhor Filme.
27 de Fevereiro
Cruzeiro Costa Allegra com 1040 pessoas abordo fica à deriva no Oceano Índico próximo as ilhas Seychelles após um incêndio na casa de máquinas.
29 de Fevereiro
Microsoft lança versão de testes do Windows 8, sistema operacional com uma interface completamente nova
Japão conclui a construção da torre Tokyo Sky Tree, a mais alta do mundo com 634 metros de altura.


=== Março ===
4 de Março
Vladimir Putin vence eleições presidenciais na Rússia com 64% dos votos e se torna presidente pela terceira vez.
7 de Março
Apple Inc. anuncia a nova versão de seu tablet, o iPad 3.13 de Março
Ademir Oliveira Rosário conhecido como "Maníaco da Cantareira" é condenado a 57 anos de prisão pela morte de dois jovens, os irmãos Francisco Ferreira de Oliveira Neto e Josenildo José de Oliveira de 13 e 14 anos respectivamente, em Setembro de 2007.
22 de março
Junta Militar realiza golpe de estado em Mali, suspendendo a atual Constituição devido a conflitos com tuaregues no norte do país.


=== Abril ===
1 de Abril
Aung San Suu Kyi, nobel da paz em 1991, é eleita para o parlamento em Mianmar.
2 de Abril
Últimos reféns militares são libertados pela FARC na Colômbia.
Atirador mata 7 e deixa 3 feridos em universidade nos Estados Unidos.
Avião ATR-72 com 43 pessoas cai na Sibéria e deixa 31 mortos.
4 de Abril
Na Somália, atentado à bomba mata 10 pessoas, entre as vítimas o Presidente da Federação de Futebol Said Mohamed e o Presidente do Comitê Olímpico da Somália Aden Yabarow.
6 de Abril
No Brasil, ator que representava Judas Iscariotes, se enforca acidentalmente em encenação da Paixão de Cristo na cidade de Itararé, estado de São Paulo.
7 de abril
Avalanche no Glaciar de Siachen de 2012
11 de Abril
No Peru, operários de uma mina presos a 6 dias, são resgatados.
12 de Abril
Na Coreia do Norte, lançamento de foguete que levaria satélite meteorológico ao espaço sofre falha e cai no Mar Amarelo um minuto após o lançamento.
14 de Abril
Centenário do Santos Futebol Clube.
15 de Abril
Centenário do naufrágio do RMS Titanic.
19 de Abril
Índia testa seu primeiro míssil nuclear de longo alcance, o Agni V, cujo lançamento foi realizado a partir da Ilha Wheeler na costa leste do país.
20 de Abril
No Paquistão, avião com pelo menos 126 pessoas cai antes de pousar no aeroporto internacional Benazir Bhutto em Rawalpindi.
22 de Abril
No Brasil, morre Tiago Klimeck, ator que se enforcou acidentalmente durante a encenação da paixão de cristo em Itararé, estado de São Paulo.


=== Maio ===
6 de Maio
O socialista François Hollande vence o presidente Nicolas Sarkozy por 53% dos votos nas eleições presidenciais na França.
15 de Maio
O Ex-Ministro do Interior da Colômbia, Fernando Londoño, sofre um atentado a bomba que deixa 2 pessoas mortas em Bogotá.
16 de Maio
Choque entre trens da linha 3-vermelha, fere gravemente mais de 50 pessoas nas proximidades entre a Vila Carrão e Penha em São Paulo.
19 de Maio
Primeira nave espacial particular da SpaceX, a Falcon 9, tem lançamento abortado por pressão elevada no motor.
O Chelsea Football Club conquista a Liga dos Campeões da UEFA após vencer o Fußball-Club Bayern München após empatar em 1-1 e vencer nos pênaltis por 4-3
20 de maio
Abdelbaset Ali Mohmed Al Megrahi, o único condenado pelo atentando terrorista de Lockerbie na Escócia que matou 270 pessoas, morre aos  59 anos.
21 de maio
Eclipse solar anular pôde ser visto de vários países do hemisfério oriental.
23 e 24 de maio
Eleições presidenciais no Egito.
25 de maio
Início Rock in Rio Lisboa V.
30 de maio
Ex-presidente da Libéria, Charles Taylor, é condenado a 50 anos de prisão por ter cometido crimes contra a humanidade e crimes de guerra durante a 1.ª guerra civil do país que durou de 1989 a 1996.
Asteroide '2012 KT42' passa a 14 mil quilômetros da Terra.
31 de maio
Egito suspende estado de emergência instaurado em 1981 após o assassinato do ex-presidente Anwar al-Sadat por radicais islâmicos.
A IUPAC, aprova oficialmente o elemento 114 e 116 da tabela periódica como fleróvio e livermório respetivamente.


=== Junho ===
2 de junho
Hosni Mubarak, ex-presidente e ditador do Egito por 29 anos, é condenado a prisão perpétua pela morte de manifestantes durante o protesto que resultou em sua renúncia.
Terremoto de magnitude 5.8 na escala Richter atinge a região de Salta no noroeste da Argentina.
Jubileu de Diamante da Rainha Elizabeth II que marca o 60.º aniversário da sua ascensão ao trono do Reino Unido, Canadá, Austrália e Nova Zelândia.
4 de junho
Eclipse lunar parcial, visível principalmente no leste da Ásia, na Austrália e no oeste da América do Norte.
6 de junho
Um Trânsito de Vénus, o último do século XXI, foi visto em sua totalidade em países do hemisfério oriental. Próximo trânsito ocorrerá em 2117.
Novo protocolo de internet, o IPv6, é ativado e permitirá que a rede de computadores continue crescendo ao oferecer endereços com 128 bits somando um total de 3,4×1038= (340 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000) endereços.
8 de junho
Início do 14º Campeonato Europeu de Futebol na Polônia e na Ucrânia.
13 a 22 de Junho
É realizada a Rio+20, conferência da ONU sobre desenvolvimento sustentável.
22 de Junho
O presidente do Paraguai, Fernando Lugo, sofre impeachment em menos de 48 horas após ser responsabilizado pela morte de 17 pessoas durante confrontos armados em Curuguaty. Seu vice, Federico Franco, assume a presidência até as próximas eleições em 2013.
24 de Junho
Mohamed Morsi é eleito presidente do Egito e é o primeiro chefe de estado eleito democraticamente  na história do país.
Morre o último exemplar conhecido de tartaruga gigante de galápagos. 
30 de junho
Introdução de um Segundo intercalar às 23:59:60 UTC.


=== Julho ===
1 de julho
O candidato do PRI, Enrique Peña Nieto, vence as eleições presidenciais no México com 38,21% dos votos.
4 de julho
Cientistas do CERN descobrem nova partícula subatômica a qual pode vir a ser identificada como bóson de Higgs.
O Corinthians se torna campeão da Copa Santander Libertadores.
11 de julho
O Palmeiras se torna bicampeão da Copa do Brasil.
Anunciada a existência do quinto satélite natural de Plutão, o S/2012 (134340) 1.
15 de julho
Psy envia pro YouTube a música Gangnam Style, que seria o primeiro vídeo do YouTube a atingir 1 bilhão de acessos.
20 de julho
O estudante de neurociência James Holmes de 24 anos, entra em uma sala de cinema na cidade de Aurora no estado americano do Colorado e mata 12 pessoas e fere outras 50 durante a exibição de estreia do filme Batman - O Cavaleiro das Trevas Ressurge.
23 de julho
A Anatel decidiu proibir a venda de chips das empresas Claro, TIM e Oi, devido ao grande número de reclamações que elas receberam.
27 de julho
Cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres, no Reino Unido.
31 de julho
Após a suspensão do Paraguai do Mercosul devido ao impeachment de Fernando Lugo, a Venezuela é oficialmente adicionada ao grupo.


=== Agosto ===
4 de agosto
Sonda Curiosity pousa em Marte.
12 de agosto
Cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres, no Reino Unido.
25 de agosto
Morre Neil Armstrong, primeiro homem a pisar na Lua.
Data em que a sonda Voyager 1 chega ao espaço interestrelar.
29 de agosto
Cerimônia de abertura dos Jogos Paraolímpicos de Verão de 2012 em Londres, no Reino Unido.


=== Setembro ===
9 de setembro
Cerimônia de encerramento dos Jogos Paralímpicos de Verão de 2012 em Londres, no Reino Unido.
11 de setembro
Apple lança o iPhone 5, nova versão de seu telefone celular.
Embaixador americano é assassinado durante protesto em Benghazi na Líbia devido ao lançamento de um filme nos Estados Unidos considerado ofensivo à fé islâmica.
28 de setembro
Nakula Besseley Nakula, produtor do filme considerado ofensivo a fé islâmica é preso em Los Angeles após violar termos de sua liberdade condicional.
29 de setembro
A consagrada apresentadora Hebe Camargo, morre aos 83 anos, em virtude de uma parada cardiorrespiratória.


=== Outubro ===
4 de Outubro
Facebook atinge um bilhão de usuários cadastrados.
7 de outubro
Eleições municipais para prefeitos e vereadores no Brasil.
Hugo Chávez vence eleições presidenciais na Venezuela e conquista seu quarto mandato com 55% dos votos, 9% a mais que o segundo colocado Henrique Capriles.
14 de outubro
A polícia civil, o Bope e a marinha brasileira, em operação conjunta, ocupam as favelas Manguinhos, Jacarezinho, Mandela e Varginha no Rio de Janeiro.
Austríaco Felix Baumgartner salta da estratosfera, a 39 mil metros de altura em queda livre e quebra a barreira do som.
15 de outubro
É anunciada a descoberta de um planeta denominado de "PH1" o qual orbita duas estrelas que, por sua vez, são orbitadas por outro par de astros distantes. O fenômeno é chamado de "planeta circumbinário" em um sistema de quatro estrelas.
16 de outubro
É anunciada a descoberta de um planeta extrasolar denominado de "Alpha Centauri Bb" orbitando a estrela "Alpha Centauri B" (3ª mais próxima do sol).
26 de outubro
Microsoft lança o Windows 8 e promove a maior transformação do software em 17 anos. No entanto, o sistema operacional causou muita polêmica pela mudança do Menu Iniciar e por não permitir mudar o tamanho das janelas.
30 de outubro
Furacão Sandy passa pelo Caribe deixando 67 mortos, desloca-se para costa leste dos Estados Unidos indo para terra firme na costa do estado de Nova Jersey causando prejuízos em 18 estados e causando 29 mortes.


=== Novembro ===
6 de novembro
Eleições presidenciais dos Estados Unidos têm Barack Obama reeleito com 332 votos no colégio eleitoral do país.
13 de novembro
Eclipse solar total, visível principalmente no nordeste da Austrália e no Pacífico sul.
15 de novembro
Partido Comunista da China nomeia seu novo Comitê Permanente, colegiado que governará o país durante os próximos cinco anos. A instância máxima do poder político será liderada por Xi Jinping.
18 de novembro
Nintendo lança o Wii U.
19 de novembro
Após 12 anos, CPTM é condenada por Acidente na estação Perus, na cidade de São Paulo, ocorrido em 2000, que deixou 9 mortos e 115 feridos.
23 de novembro
A WebJet Linhas Aéreas é extinta pela Gol Transportes Aéreos, desligando-se 850 funcionários.
29 de novembro
Assembleia Geral da ONU dá status de Estado observador a palestina.


=== Dezembro ===
14 de dezembro
Atirador mata 27 e suicida-se em seguida em escola primária em Connecticut, nos Estados Unidos.
16 de dezembro
Inauguração do Estádio Castelão, primeiro estádio concluído para a Copa do mundo de 2014, em Fortaleza.
O Corinthians se torna campeão da Copa do Mundo de Clubes da FIFA.
19 de dezembro
Park Geun-Hye, filha do ex-ditador Park Chung-hee, vence as eleições presidenciais na Coreia do Sul e se torna a primeira presidenta do país.
Descobertos cinco planetas orbitando em redor de Tau Ceti, um deles potencialmente habitável.
21 de dezembro
Final do Calendário Maia de Contagem Longa, com o ciclo de 5125 anos, o que alguns interpretavam como o fim do mundo.
Reinauguração do Estádio do Mineirão, segundo estádio concluído para Copa do Mundo de 2014, em Belo Horizonte.
23 de dezembro
Data alternativa para o fim do calendário Maia, utilizando 584.285 dias julianos baseados em estudos de especialistas.
29 de dezembro
Acidente com avião no aeroporto de Moscou na Rússia mata 4 pessoas.
31 de dezembro
Expira o prazo do Protocolo de Quioto.


== Prêmio Nobel ==
O Prêmio Nobel é uma premiação instituída por Alfred Nobel, químico e industrial sueco, no seu testamento. Os prémios são entregues anualmente, no dia 10 de Dezembro, aniversário da morte do seu criador, para as pessoas que fizeram pesquisas importantes, criaram técnicas pioneiras ou deram contribuições destacadas à sociedade. No ano de 2012, as seguintes pessoas foram contempladas com o prêmio:


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2012 no Wikimedia Commons
Fenômeno 2012
2012 (filme)


== Referências ==