Guilherme Pontes Karam (Rio de Janeiro, 8 de outubro de 1957 — Rio de Janeiro, 7 de julho de 2016) foi um ator brasileiro.


== Biografia ==
Filho do almirante e Ministro da Marinha no governo João Figueiredo, Alfredo Karam e Lydiane Pontes Karam. A maior parte de seus trabalhos foram cômicos, e foi integrante do programa TV Pirata, um dos maiores sucessos do humor, exibido pela Rede Globo. Seu trabalho de mais destaque na tv foi o mordomo Porfírio em Meu Bem, Meu Mal.


== Doença ==
No dia 29 de abril de 2005 ele sofreu um assalto dentro de um táxi, tendo a pochete roubada. Karam fisicamente nada sofreu, mas o motorista do táxi foi assassinado ao reagir. Aparentemente, desde a época do assalto Karam começou a manifestar sintomas da doença de Machado-Joseph, uma síndrome degenerativa, também conhecida como ataxia espinocerebelar tipo 3, que compromete a coordenação motora e do controle sobre os músculos. Forçado a passar a usar uma cadeira de rodas para se locomover, desde então manteve-se afastado dos palcos e da televisão. Segundo seu pai, Alfredo Karam, que deu declarações ao jornal carioca Extra, ele herdou a doença da mãe, que morreu devido a essa mesma anomalia genética. Os outros três irmãos do ator já apresentaram a doença - dois já morreram.


== Morte ==
O ator morreu em 7 de julho de 2016, no Hospital Naval Marcílio Dias, em decorrência da síndrome de Machado-Joseph. Seu corpo foi sepultado no Cemitério de São João Batista.


== Trabalhos ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Guilherme Karam. no IMDb.