1752 (MDCCLII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram B e A (52 semanas), teve início a um sábado e terminou a um domingo.

1752 foi o ano em que a Grã Bretanha e as suas colônias adotaram o calendário gregoriano, abandonando o calendário juliano que ainda usavam - a diferença ia já em 11 dias. A alteração foi realizada no mês de setembro, que teve apenas 19 dias, passando da quarta-feira 2, do calendário juliano, pulou-se para a quinta-feira 14, do calendário gregoriano. O ano de 1752 foi, no império britânico, um ano bissexto (com as letras dominicais E e D), que se iniciou a uma quarta-feira, mas com a mudança terminou a um domingo, como no calendário gregoriano.


== Eventos ==
Ano de criação do para-raios.
Ocorrência do primeiro julgamento legal a utilizar evidências químicas como provas - o caso Blandy.  


== Nascimentos ==
18 de Setembro - Adrien-Marie Legendre, matemático francês (m. 1833)
22 de Setembro - Teresa de Santo Agostinho, beata carmelita francesa (m. 1794)
29 de Novembro - Jemima Wilkinson, religiosa norte-americana (m. 1819)
30 de novembro – André da Silva Gomes, compositor luso–brasileiro (m. 1844).


== Por tema ==


== Referências ==