O Campeonato Mundial de Hóquei no Gelo de 2011 foi disputado por 46 seleções divididas em quatro divisões. Com a elite jogando na Eslováquia pela primeira vez como um país independente.


== Elite ==

O campeonato compreende as dezesseis principais nações do hóquei mundial. Foi disputado entre os dias 29 de abril e 15 de maio nas cidades eslovacas de Bratislava e Košice.


== Primeira Divisão ==

Doze equipes fizeram parte da primeira Divisão, sendo divididas em dois grupos, o grupo A na Hungria e o grupo B na Ucrânia, com os vencedores dos grupos sendo promovidos para a Elite de 2012, e os últimos, rebaixados para a segunda divisão.


== Segunda Divisão ==

Doze equipes farão parte da segunda Divisão, sendo divididas em dois grupos, o grupo A na Austrália e o grupo B na Croácia, com os vencedores dos grupos sendo promovidos para a Primeira Divisão de 2012 e os últimos, sendo rebaixados para a Terceira Divisão.


== Terceira Divisão ==

Seis equipes fizeram parte da segunda Divisão,  disputada em um único grupo na África do Sul, com os dois primeiros colocados sendo promovidos para a Segunda Divisão de 2012.
Equipes

 Grécia
 Israel
 Luxemburgo
 Mongólia
 Turquia
 África do Sul


== Referências ==