1501 (MDI, na numeração romana) foi um ano comum e o primeiro ano do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
João da Nova descobre a Ilha de Ascensão.
13 de Maio - Parte de Lisboa a expedição exploratória da costa brasileira trazendo a bordo Américo Vespúcio.
7 Agosto - Embora possa ter ocorrido dia 17, admite-se ter ocorrido no dia 7 a chegada da expedição a Rio Grande do Norte, desembarcando em terra no dia 19.
24 de Agosto - Canibalismo de grumetes por nativos em terras não exploradas ainda no litoral do Rio Grande do Norte.
1º de Novembro - Descobrimento da Baía de Todos os Santos, no litoral brasileiro.
12 de Dezembro - Criação da vila e município de Ponta do Sol.
Estabelecimento da Dinastia Safávida no Irã.
Chegada dos portugueses ao litoral brasileiro, desta vez na praia de Pontas de Pedras, em Goiana.


== Nascimentos ==
17 de Janeiro - Leonhart Fuchs, botânico alemão (m. 1566).
23 de Março - Pier Andrea Mattioli, médico e botânico italiano (m. 1577).
6 de Maio - Papa Marcelo II (m. 1555).
16 de Agosto - Promulgação de alvará criando novas fontes de receita para as obras de construção de nova igreja no Funchal.
24 de Setembro - Gerolamo Cardano, matemático, filósofo e médico italiano (m. 1576).
John Dudley, 1.º Duque de Northumberland (m. 1553).
Garcia de Orta, médico judeu português (m. 1568).


== Falecimentos ==
Robert Gaguin, humanista francês (n. 1425).
26 de Março - João Gonçalves da Câmara, segundo Capitão do donatário e fundador do Convento de Santa Clara (Funchal) .


== Por tema ==


== Referências ==

DE SOUZA, T.O.Marcondes. A expedição portuguesa ao Brasil em 1501-1502 e Amérigo Vespucci. revistas.usp.br: p.404