Sérgio Barbosa Ribeiro, conhecido por Sergynho, (Cruz das Almas, 10 de Agosto de 1970) é um cantor de axé music e empresário brasileiro.
Sergynho fez bastante sucesso com a banda Pimenta N'ativa, que formou após sair da banda Cheiro de Amor em 1993, emplacando grandes hits, como "Maria Joaquina" e "Tantã". É considerado um dos melhores animadores de trio elétrico da história do axé Music, tendo sido premiado diversas vezes por sua performance no carnaval da Bahia.Em 2003, Sergynho se desvinculou da Banda Pimenta N'ativa, formando a Banda Maria Joaquina.
Em 2009, retornou seu trabalho com a Cheiro Produções, reassumindo os vocais da Banda Pimenta N'ativa.


== Referências ==