A Academia dos Felizes foi fundada no Rio de Janeiro, em 6 de maio de 1736 pelo governador Gomes Freire de Andrade. Reuniu-se no palácio de José da Silva Pais, estando ausente Gomes Freire de Andrade. Seu emblema representava Hércules afugentando o ócio com uma clava. Sua divisa: Ignavia fugando et fugienda. Teve como fundador-presidente: Dr. Matheus Saraiva, formado em medicina em Lisboa onde casou com uma brasileira do Rio de Janeiro. Veio ao Brasil em 1713. Diz que a sociedade desapareceu em 28 de fevereiro de 1740.


== Bibliografia ==
Literatura Brasileira - por F.T.D. Livraria Francisco Alves - 1930 - É citada no cite da Academia Brasileira de Letras. Importância - Famosas Academias de Literatura no Brasil a partir do século XVIII.


== Referências ==


== Ver também ==
História do livro no Brasil