A Academia Nacional de Ciências da Ucrânia (em ucraniano:  Національна академія наук України (НАНУ), Natsional’na akademiya nauk Ukrayiny (NANU)) é uma organização científica nacional da Ucrânia, que se dedica a investigar áreas como ciências naturais, humanidades, ciências sociais e engenharia. Sua sede está localizada em Kiev. 


== Nomes ==
A academia teve seu nome mudado algumas vezes: 

Academia de Ciências da Ucrânia - Українська академія наук (УАН) (1918-1921)
Academia de Ciências de toda Ucrânia - Всеукраїнська академія наук (ВУАН) (1921—1936)
Academia de Ciências da RSS da Ucrânia - Академія наук УРСР (1936—1991)
Academia de Ciências da Ucrânia - Академія наук України (1991—1993)
Academia Nacional de Ciências da Ucrânia - Національна академія наук України (desde 1994)


== História ==
Foi fundada em 27 de novembro de 1918 pelo governo do hetman Pavló Skoropadski. Entre os primeiros acadêmicos constam Mikhail Tugan-Baranovski e Stephen Timoshenko.


=== Presidentes ===
A NANU teve até a atualidade oito (8) diferentes presidentes:


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial