A fronteira entre a República Federativa do Brasil e a República Oriental do Uruguai se estende por 1.069 km desde a tríplice fronteira Brasil-Argentina-Uruguai a oeste até à foz do Arroio Chuí, ponto extremo Sul do Brasil. 
No trecho oeste a fronteira é marcada pelo Rio Quaraí, afluente do Rio Uruguai e pelas "Coxilhas de Santana". No trecho mais a leste, a fronteira é marcada pelo Rio Jaguarão, que deságua na Lagoa Mirim, e pela porção sul dessa lagoa até o Chuí.
Existem duas áreas em disputa na fronteira entre o Brasil e o Uruguai, sendo elas a Ilha Brasileira e o Rincão de Artigas (interflúvio entre o Rio Quaraí e o Arroio Invernada). As duas áreas são administradas pelo Brasil, mas reclamadas há décadas pelo Uruguai. Essas disputas territoriais são marcas da fronteira Brasil-Uruguai  e, apesar de históricas, não geraram disputas internacionais entre os países, que jamais submeteram a questão a litígio internacional.


== Cidades da fronteira ==
Nessa fronteira ficam cidades gaúchas tais como:

Quaraí - ligada a Artigas (Uruguai) pela Ponte Internacional da Concórdia (750m) sobre o Rio Quaraí;
Santana do Livramento  - ligada a Rivera (Uruguai) também separada apenas por uma via comum, a  Av. 33 Orientales, no lado uruguaio, e Av. João Pessoa, no lado brasileiro, como se fosse uma só avenida, e também pela comum Av. Paul Harris, que tem esse nome nos dois lados, na chamada "Fronteira da Paz" ou "La Mas Hermana de Todas Las Fronteras del Mundo".
Jaguarão - ligada a Rio Branco (Uruguai) pela Ponte Internacional Mauá (340m) sobre o Rio Jaguarão;
Chuí, separada da irmã uruguaia Chuy apenas por uma avenida comum a ambas cidades. Essa avenida tem o nome de Av. Brasil no lado uruguaio e Av. Uruguai no lado brasileiro;


== História ==
Desde 1815/16 o governo do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves vinha procurando anexar essa região do atual Uruguai ao Brasil. Isso veio a ocorrer em definitivo com a vitória portuguesa contra os uruguaios na Batalha de Tacuarembó em 1820. 
A região foi denominada pela Província Cisplatina do então independente Império do Brasil. Foi retomada pelos uruguaios com auxílio de tropas da Argentina em 25 de agosto 1828. Do final dessa guerra se originou a independente República Oriental do Uruguai. A atual fronteira foi estabelecida nessa ocasião.