Domingos Pellegrini Júnior (Londrina, 23 de julho de 1949) é um jornalista, publicitário e escritor brasileiro, cuja obra compreende romances, contos, crônicas e poesia. É vencedor do Prêmio Jabuti em duas ocasiões.


== Biografia ==
Nascido numa família de origem italiana, sendo filho de um barbeiro e de uma dona de pensão, começou a escrever aos catorze anos de idade, quando ganhou uma máquina de escrever do pai. Estudou Letras e Publicidade na Universidade Estadual de Londrina entre 1967 e 1975, e na Universidade Estadual Paulista, na cidade de Assis, onde se especializa em teoria literária.Em 1977, lançou o primeiro livro, O homem vermelho, uma coletânea de contos e com ele recebeu o Prêmio Jabuti, um dos mais importantes prêmios literários do país. Nesse mesmo ano, lançou uma nova coletânea de contos, Os meninos.
Entre 1989 e 1992, foi secretario municipal da Secretária da Cultura do Município de Londrina, na gestão de Antônio Belinati.Entre suas obras destacam-se Terra Vermelha, que conta a história da colonização do Paraná, O Caso da Chácara Chão e o já citado O Homem Vermelho, tendo recebido por estas duas últimas obras o Prêmio Jabuti.Sua obras já foram publicadas nos o Estados Unidos, Itália e França.


== Obras ==
O Homem Vermelho (contos).
As Sete Pragas (contos).
Paixões (contos).
Os Meninos não Crescem (contos).
Tempo de Meninos (contos).
Negócios de Família (contos).
Meninos e Meninas (contos).
Bicho-gente (contos).
Tempo de Guerra (contos), Cia. das Letras, 1998
Terra Vermelha (romance), Moderna, 1998, Geração Editorial, 2008.
Questão de Honra (romance), Moderna, 1999.
O Caso da Chácara Chão (romance), Record, 2000.
A Árvore que Dava Dinheiro, 1981, (Ed. Ática),na Série Vaga-Lume.
Andando com Jesus (Ed. Ática).
As Batalhas do Castelo (Ed. Moderna).
A Última Tropa (Ed. Moderna).
O Dia em que Choveu Cinza (Ed. Moderna).
Água Luminosa (Ed. Moderna).
A Guerra de Platão (Quinteto Editorial).
A Guerra de Macarrão (Quinteto Editorial).
O Dia em que Deus Criou as Frutas (FTD).
Conversas de Amor, 2004.
Não Somos Humanos, 2005.
O Mestre e o Herói, (Ed. Moderna), 2006.
Mestres da Paixão
O Professor milionário 2009 (FTD)
No começo de tudo (2002)
Bendito Assalto (romance), Editora Leitura, 2009.
A Revolução dos cães
Estação Brasil Editora FTD 2011
Familia Composta 2006 teatro
Ladrão que rouba ladrão


== Prêmios ==
O livro de contos O Homem Vermelho, sua primeira publicação, lhe valeu o Prêmio Jabuti em 1977. Em 2001 foi novamente agraciado com o Prêmio Jabuti (juntamente com Milton Hatoum e Patrícia Melo) pelo romance O caso da Chácara Chão.Também foi agraciado no Prêmio Fernando Chinaglia II, da União Brasileira de Escritores, em 1970 e 1974, por poesias e contos publicados.


== Referências ==