Eduardo Giannetti da Fonseca (Belo Horizonte, 23 de fevereiro de 1957) é um economista, professor, autor e palestrante brasileiro, formado na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) e em Ciências Sociais pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH), ambas da Universidade de São Paulo.


== Biografia ==

Participou do movimento estudantil como militante da organização trotskista Liberdade e Luta (Libelu) quando estudante de graduação na Universidade de São Paulo.Cursou doutorado em economia pela Universidade de Cambridge, onde foi professor entre 1984 e 1987 e de 1988 a 2001. Lecionou na FEA/USP. Foi também professor no Insper (Instituto de Ensino e Pesquisa), conhecido anteriormente como Ibmec São Paulo.Foi assessor econômico do partido político brasileiro Rede Sustentabilidade. Elaborou os planos de governo para a candidata Marina Silva para as campanhas presidenciais de 2010, 2014 e 2018.É autor de diversos livros e artigos, já tendo sido traduzido para diversos idiomas, e ganhado por duas vezes o Prêmio Jabuti: em 1994, com o livro Vícios privados, benefícios públicos? (Cia. das Letras, 1993), e em 1995, com As partes & o todo (Siciliano, 1995).É o sexto ocupante da Cadeira nº 2 da Academia Brasileira de Letras, eleito em 16 de dezembro de 2021, na sucessão de Tarcísio Padilha, e foi recebido em 12 de agosto de 2022 pelo acadêmico Antonio Cicero.É pai do também economista Joel Pinheiro da Fonseca.


== Obras ==

Órbitas Pedestres(1981),
Liberalismo versus pobreza (1989),
Beliefs in Action: economic philosophy and social change (1991),
Arrecadação e distribuição do salário-educação em São Paulo (1993),
Vícios Privados, Benefícios Públicos? (1993),
As Partes & o Todo (1995),
Autoengano (1997),
Lies we live by: the art of self-deception (2000),
Nada é tudo: ética, economia e brasilidade (2000),
Felicidade (2002),
O Mercado das Crenças: Filosofia Econômica e Mudança Social (2003),
O Valor do Amanhã (2005),
O Livro das Citações (2008),
A Ilusão da Alma (2010),
Trópicos Utópicos (2016),
O Elogio do Vira-Lata (2018),
O anel de Giges: Uma fantasia ética (2020)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Docentes Ibmec - Informações Complementares» ,
https://www.youtube.com/watch?v=ZhdXD-r6aaM - A Utopia Brasileira, vídeo-documentário produzido pela Fecomércio-SP.
https://www.youtube.com/watch?v=_zq54vhdQBw - Entrevista do economista no programa Roda Viva em 2017.
https://www.youtube.com/watch?v=obCi3hMUaIo - Jornalista Roberto d'Ávila entrevista o economista no canal Globo News.