Luiz Antonio de Assis Brasil (Porto Alegre, 1945) é um escritor brasileiro.
Autor de romances cujo cenário é, em parte, o Rio Grande do Sul, Assis Brasil divide seu tempo entre a escrita e as docências no programa e mestrado e doutorado em Letras da PUC-RS e na Oficina de Criação Literária da mesma universidade, a mais premiada oficina literária do Brasil, criada em 1985, e que já revelou nomes como Amílcar Bettega (Prêmio Portugal Telecom de Literatura Brasileira), Letícia Wierzchowski (A casa das sete mulheres), Cíntia Moscovich, Daniel Pellizzari, Michel Laub, Monique Revillion e Daniel Galera.
Tem doutorado e pós-doutorado em Letras. Já foi violoncelista da Orquestra Sinfônica de Porto Alegre (OSPA). Tem livros publicados em Portugal (O pintor de retratos e A margem imóvel do rio), Espanha (Concierto campestre) e França (L´homme amoureux e Bréviaire des terres du Brésil), afora antologias no Canadá, Estados Unidos da América e Alemanha.
Participou do programa Distinguished Brazilian Writer in Residence, da Berkeley University. Foi conferencista na Brown University, na Universidade dos Açores e nas universidades de Tübingen e Leipzig.


== Obras ==
1976 - Um quarto de légua em quadro
1978 - A prole do corvo
1981 - Bacia das almas
1982 - Manhã transfigurada
1985 - As virtudes da casa
1986 - O homem amoroso
1987 - Cães da província
1990 - Videiras de cristal
1992 - Perversas famílias
1993 - Pedra da memória
1994 - Os senhores do século
1997 - Concerto campestre
1997 - Anais da Província-Boi
1997 - Breviário das terras do Brasil
2001 - O pintor de retratos
2003 - A margem imóvel do rio
2006 - Música perdida


== Premiações mais relevantes ==
Entre outros, recebeu os seguintes prêmios:

Prêmio Literário Nacional, do Instituto Nacional do Livro (1987), por Cães da Província;
Prêmio Erico Verissmo (1987) pelo conjunto de sua obra;
Prêmio Literário Machado de Assis, da Biblioteca Nacional (2001), por O pintor de retratos;
Prêmio Jabuti (2003), por A margem imóvel do rio. Menção;
Prêmio Portugal Telecom de Literatura Brasileira (2004), por A margem imóvel do rio. O único romance entre os três vencedores.


== Adaptações para o cinema ==
Vários de seus livros foram levados ao cinema:

Concerto campestre, com o mesmo título;
Videiras de cristal, com o título de A paixão de Jacobina
Um quarto de légua em quadro, com o título de Diário de um novo mundo.
Manhã Transfigurada, com o mesmo título.


== Ligações externas ==
Página pessoal de Assis Brasil