Maria João Correia Luís (Lisboa, 30 de Dezembro de 1963) é uma atriz e encenadora portuguesa, conhecida pelos seus trabalhos televisivos e teatrais.


== Família ==
É casada com Pedro Domingos, com quem tem três filhos: Jaime, Artur e Lucas.


== Teatro ==
Iniciou-se em 1985 n' A Barraca, sob a direcção de Hélder Costa. Trabalhou depois no Teatro da Casa da Comédia, ACARTE, Teatro da Malaposta, Comuna - Teatro de Pesquisa. No Teatro da Cornucópia foi dirigida por Luís Miguel Cintra em A Comédia de Rubena, de Gil Vicente, Tito Andrónico, de Shakespeare e Um Homem é um Homem,  de Bertolt Brecht; por Adriano Luz em Antes Que a Noite Venha, de Eduarda Dionísio. Recentemente interpretou nos Artistas Unidos a peça de Antonio Tarantino, Stabat Mater, numa encenação de Silva Melo, valendo-lhe o Prémio da Crítica da Associação dos Críticos de Teatro de 2006.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===
Participou, no cinema, em filmes de Fernando Matos Silva, Teresa Villaverde, João Botelho, Jorge Cramez e José Nascimento, sendo a sua mais recente participação em A Outra Margem de Luís Filipe Rocha (2007).
Recebeu, em 2003, o Prémio de Melhor Actriz no Festival de Curtas Metragens de Badajoz, com o filme Crónica Feminina, de Gonçalo C. Luz (2002).


=== Dobragens ===


== Voz-off ==
Para além de alguns trabalhos publicitários, a sua voz foi durante 10 anos (1992 a 2002) a oficial de sistema da Telecel em vários serviços IVR (Voice mail, Apoio a clientes, etc.).


== Prémios e Reconhecimentos ==
2019 - Prémios ACTIVA Mulheres Inspiradoras, na categoria Artes;
2021 - Globo de Ouro especial 25 anos SIC, na categoria de Ficção;


== Referências ==


== Ligações externas ==
Maria João Luís no IMDB