14 de agosto é o 226.º dia do ano no calendário gregoriano (227.º em anos bissextos). Faltam 139 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
29 a.C. — Otaviano realiza o segundo dos três triunfos consecutivos em Roma para celebrar a vitória sobre as tribos dálmatas.
1040 — O rei Duncano I é morto em batalha contra seu primo em primeiro grau e seu rival Macbeth. Este último o sucede como rei da Escócia.
1183 — Taira no Munemori e o clã Taira pegam o jovem imperador Antoku e os três tesouros sagrados e fogem para o oeste do Japão para escapar da perseguição pelo clã Minamoto.
1264 — Depois de enganar a frota de galés venezianas para navegar para o leste em direção ao Levante, os genoveses capturam um comboio comercial veneziano inteiro na Batalha de Saseno.
1352 — Guerra da Sucessão Bretã: os anglo-bretões derrotam os franceses na Batalha de Mauron.
1385 — Crise de 1383–1385 em Portugal: Batalha de Aljubarrota: as forças portuguesas comandadas pelo rei D. João I de Portugal e o seu general Nuno Álvares Pereira derrotam o exército castelhano do rei D. João I de Castela.
1592 — O primeiro avistamento das Ilhas Malvinas por John Davis.
1790 — O Tratado de Wereloe encerrou a Guerra Russo-Sueca de 1788–1790.
1791 — Escravos de plantações em Saint-Domingue realizam uma cerimônia de vodu liderada pelo hungã Dutty Boukman em Bois Caïman, marcando o início da Revolução Haitiana.
1814 — Um acordo de cessar fogo, chamado de Convenção de Moss, encerra a Guerra Sueco-Norueguesa.
1816 — O Reino Unido anexa formalmente o arquipélago de Tristão da Cunha, administrando as ilhas da Colônia do Cabo na África do Sul.
1842 — Guerras indígenas nos Estados Unidos: termina a Segunda Guerra Seminole, com os seminoles forçados a deixarem a Flórida e seguir para Oklahoma.
1880 — Concluída a construção da Catedral de Colônia, o marco mais famoso de Colônia, na Alemanha.
1890 — Inauguração do Coliseu dos Recreios, em Lisboa.
1893 — A França se torna o primeiro país a introduzir a placa de identificação de veículos.
1900 — A Aliança das Oito Nações ocupa Pequim, China, em uma campanha para acabar com o sangrento Levante dos Boxers na China.
1901 — Reivindicado o primeiro voo com motor, por Gustave Whitehead com sua aeronave No. 21.
1914 — Primeira Guerra Mundial: início da Batalha de Lorraine, uma ofensiva francesa malsucedida.
1916 — A Romênia declara guerra à Áustria-Hungria.
1917 — Primeira Guerra Mundial: a República da China, que até então enviava trabalhadores para a Europa para ajudar no esforço de guerra, declara oficialmente guerra às Potências Centrais, embora continue a enviar trabalhadores para a Europa em vez de combatentes pelo tempo restante da guerra.
1920 — Os Jogos Olímpicos de Verão de 1920, tendo começado quatro meses antes, são oficialmente abertos na Antuérpia, Bélgica, com a bandeira olímpica sendo hasteada e o juramento olímpico prestado pela primeira vez na história olímpica.
1921 — Tannu Uriankhai, mais tarde República Popular de Tuva é estabelecida como um país completamente independente (que é apoiado pela Rússia Soviética).
1934 — Fundada em Bruxelas, a FUDOSI, uma federação autônoma de ordens e sociedades esotéricas.
1936 — Massacres de Badajoz, durante a Guerra Civil Espanhola, realizada pelo exército sublevado contra civis e militares defensores da Segunda República, após a Batalha de Badajoz.
1941 — Segunda Guerra Mundial: Winston Churchill e Franklin D. Roosevelt assinam a Carta do Atlântico declarando os objetivos do pós-guerra.
1945
O Japão aceita os termos aliados de rendição na Segunda Guerra Mundial e o Imperador Showa lê o discurso do Rescrito Imperial do Término da Guerra (15 de agosto no horário padrão do Japão).
O Việt Minh lança a Revolução de Agosto em meio à confusão política e ao vácuo de poder que envolve o Vietnã.
1947 — Paquistão ganha independência do Império Britânico e se junta à Comunidade das Nações.
1971 — Bahrein declara independência da Grã-Bretanha.
1972 — Um avião Ilyushin Il-62 cai perto de Königs Wusterhausen, na Alemanha Oriental, matando 156 pessoas.
1980 — Lech Wałęsa lidera greves nos estaleiros de Gdansk, na Polônia.
1994 — Ilich Ramírez Sánchez, também conhecido como "Carlos, o Chacal", é capturado.
1996 — O refugiado cipriota grego Solomos Solomou é assassinado por forças turcas quando tentava subir em um mastro de bandeira para retirar uma bandeira turca na Linha Verde em Chipre.
2003 — Um apagão em larga escala afeta o nordeste dos Estados Unidos e o Canadá.
2005 — O voo Helios Airways 522, que ia de Larnaca, Chipre para Praga, na República Tcheca, via Atenas, cai nas colinas perto de Grammatiko, na Grécia, matando 121 passageiros e tripulantes.
2006
Guerra do Líbano: um cessar-fogo entra em vigor três dias após a aprovação do Conselho de Segurança das Nações Unidas da Resolução 1701 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, encerrando formalmente as hostilidades entre o Líbano e Israel.
Guerra civil do Sri Lanka: sessenta e uma alunas são mortas no bombardeio de Chencholai por um ataque aéreo da Força Aérea do Sri Lanka.
2007 — Os atentados no Iraque contra os yazidis matam pelo menos 500 pessoas.
2013 — O Egito declara estado de emergência enquanto as forças de segurança matam centenas de manifestantes que apoiavam o ex-presidente Mohamed Morsi.
2015 — A Embaixada dos Estados Unidos em Havana, Cuba reabre após 54 anos fechada, quando as relações Cuba-Estados Unidos foram rompidas.
2018 — Trinta e cinco pessoas morrem quando uma ponte que liga Gênova a Ligúria, no norte da Itália, desmorona.
2021 — Um terremoto de magnitude 7,2 atinge o sudoeste do Haiti, matando mais de 2 mil pessoas e causando uma crise humanitária.
2022 — Uma explosão destrói um mercado na Armênia, matando 16 pessoas e ferindo 63.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1473 — Margarida Pole, 8.ª Condessa de Salisbury (m. 1541).
1479 — Catarina de Iorque, princesa da Inglaterra (m. 1527).
1643 — Cosme III de Médici, grão-duque da Toscana (m. 1723).
1645 — Carlos de Sigüenza y Góngora, escritor mexicano (m. 1700).
1688 — Frederico Guilherme I da Prússia (m. 1740).
1714 — Claude Joseph Vernet, pintor francês (m. 1789).
1724
Luísa Isabel de França (m. 1759).
Henriqueta Ana de França (m. 1752).
1738 — Leopold Hofmann, compositor austríaco (m. 1793).
1742 — Papa Pio VII (m. 1823).
1758 — Carle Vernet, pintor e litógrafo francês (m. 1835).
1777 — Hans Christian Ørsted, físico dinamarquês (m. 1851).


=== Século XIX ===
1802 — Letitia Elizabeth Landon, poetisa e romancista britânica (m. 1838).
1867 — John Galsworthy, novelista e dramaturgo britânico (m. 1933).
1888 — Rosa Ramalho, barrista portuguesa (m. 1977).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1917 — Georges Haldas, escritor suíço (m. 2010).
1924 — Sverre Fehn, arquiteto norueguês (m. 2009).
1926 — René Goscinny, quadrinista francês (m. 1977).
1928 — Lina Wertmüller, cineasta italiana (m. 2021).
1939 — Sílvio César, cantor e compositor brasileiro.
1942 — Jackie Oliver, ex-automobilista britânico.
1945
Steve Martin, ator estadunidense.
Eliana Pittman, cantora brasileira.
Wim Wenders, cineasta, dramaturgo, fotógrafo e produtor de cinema alemão.
1946 — Larry Graham, músico, compositor, cantor e produtor musical norte-americano.


==== 1951–2000 ====
1952 — Debbie Meyer, nadadora americana.
1954 — Christian Gross, treinador de futebol e ex-futebolista suíço.
1955 — Tina Romero, atriz mexicana de cinema e televisão.
1956 — Rusty Wallace, automobilista norte-americano.
1957 — Caio Blinder, jornalista brasileiro.
1959 — Magic Johnson, ex-jogador de basquete americano.
1960 — Sarah Brightman, cantora britânica.
1963 — Emmanuelle Béart, atriz francesa.
1966
Freddy Rincón, futebolista e treinador colombiano (m. 2022).
Halle Berry, atriz norte-americana.
Ronaldo Luís, ex-futebolista brasileiro.
Luciano Faccioli, apresentador, jornalista e radialista brasileiro.
1967 — Jorge Pontual, ator brasileiro.
1968
Ana Moser, ex-jogadora de voleibol brasileira.
Catherine Bell, atriz norte-americana.
1970
Carlos Germano, ex-futebolista brasileiro.
Cristiano Cordeiro, ex-futebolista brasileiro.
1974 — Ryan Gracie, lutador brasileiro de artes marciais (m. 2007).
1979 — Aline Fanju, atriz brasileira.
1980 — China, futebolista brasileiro.
1981 — Anna Carina, atriz, cantora e apresentadora peruana.
1983
Mila Kunis, atriz ucraniana.
Heiko Westermann, futebolista alemão.
Elena Baltacha, tenista russa (m. 2014).
1984
Robin Söderling, tenista sueco.
Giorgio Chiellini, futebolista italiano.
1985
Wilson Pittoni, futebolista paraguaio.
Christian Gentner, futebolista alemão.
Ashlynn Brooke, atriz norte-americana.
1989 — Ander Herrera, futebolista espanhol.
1999 — Christian Malheiros, ator brasileiro.


=== Século XXI ===
2002 — Hueningkai, cantor norte-americano.
2004 — Vladislava Urazova, ginasta artística russa.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0582 — Tibério II, imperador romano (n. c. 540).
1040 — Duncan I da Escócia (n. 1001).
1433 — João I de Portugal (n. 1357).
1464 — Papa Pio II (n. 1405).
1704 — Roland Laporte, revolucionário francês (n. 1680).


=== Século XIX ===
1860 — André Marie Constant Duméril, zoólogo francês (n. 1774).
1870 — David Farragut, almirante americano (n. 1801).
1890 — Michael McGivney, padre católico americano (n. 1852).
1894 — John Quincy Adams II, político norte-americano (n. 1833).


=== Século XX ===
1910 — Frank Podmore, socialista e pesquisador de fenômenos espíritas britânico (n. 1856).
1941 — Maximiliano Kolbe, santo polonês (n. 1894).
1956 — Bertolt Brecht, dramaturgo alemão (n. 1898).
1958 — Frédéric Joliot, físico francês (n. 1900).
1968 — Augusto Álvaro da Silva, religioso brasileiro (n. 1876).
1974 — Antônio de Almeida Lustosa, bispo brasileiro (n. 1886).
1983 — Alceu Amoroso Lima, crítico literário, escritor e líder católico brasileiro (n. 1893).
1988 — Enzo Ferrari, empresário italiano (n. 1898).
1991 — Alberto Crespo, automobilista argentino (n. 1920).
1999 — Maria Teresa, humorista brasileira (n. 1936).


=== Século XXI ===
2003 — Helmut Rahn, futebolista alemão (n. 1929).
2011 — Marcos Barreto, ator e diretor de teatro brasileiro (n. 1959).
2022 — Dmitri Vrubel, pintor russo (n.1960).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia do Combate à Poluição.
Dia do Cardiologista.


=== Brasil ===
Dia Nacional de Conscientização sobre a Paternidade Responsável
Aniversário de Tenório, (PB).
Aniversário de Apiaí, São Paulo (SP).
Aniversário de Barbacena, Minas Gerais (MG).
Aniversário de Barra do Mendes, Bahia (BA).
Aniversário de Caculé, Bahia (BA).
Aniversário de Candeias, Bahia (BA).
Aniversário de Guanambi, Bahia (BA).
Aniversario de Ituberá, Bahia (BA).
Aniversário da Parnaíba, Piauí (PI).
Aniversário de Quixeramobim, Ceará (CE).
Aniversário de Sátiro Dias, Bahia((BA).


=== Paquistão ===
Dia da Independência do Paquistão


=== Cristianismo ===
Eusébio de Roma
Mártires de Otranto
Maximiliano Maria Kolbe


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 19.º dia (XIX) antes das calendas de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical B para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xi.


== Referências ==