1997 (MCMXCVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 11 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 30 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 8 de fevereiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
3 de Janeiro - O infantil TV Colosso, da Rede Globo, foi ao ar pela última vez.
7 de Janeiro - O jogo eletrônico Tibia é lançado para computador.
20 de Janeiro - Bill Clinton começa seu segundo mandato como presidente dos Estados Unidos da América.
22 de Janeiro - Morreu o técnico de futebol Ênio Andrade, aos 68 anos.
31 de Janeiro - O jogo eletrônico Final Fantasy VII é lançado no Japão, vendendo 2,5 milhões de cópias em apenas 48 horas, sendo considerado um marco na história dos RPGs.


=== Fevereiro ===
2 de Fevereiro - Morreu o cantor Francisco de Assis França, o Chico Science, líder da banda pernambucana Chico Science & Nação Zumbi, vítima de um acidente automobilístico.
12 de Fevereiro - A Unidos do Viradouro é pela primeira vez campeã do Carnaval do Rio de Janeiro.
A X-9 Paulistana é pela primeira vez campeã do Carnaval de São Paulo.


=== Março ===
7 de Março - O Comitê Olímpico Internacional elimina a candidatura do Rio de Janeiro a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2004.
18 de Março - Lançamento do álbum Nine Lives, da banda de rock estadunidense Aerosmith.
20 de Março - O jogo eletrônico Castlevania: Symphony of the Night é lançado no Japão ao renovar estilo Action/RPG.
24 de Março - Eclipse lunar parcial visto principalmente nas Américas.


=== Abril ===
3 de Abril - Nasceu o futebolista Gabriel Jesus.
4 de Abril - No Brasil, o Senado aprova em segundo turno a emenda que possibilita reeleição de prefeitos, governadores e presidente.
5 de Abril - Estreia do Planeta Xuxa, na Rede Globo.
15 de Abril - O MST coloca 40 mil pessoas nas ruas de Brasília em protesto contra o governo de Fernando Henrique Cardoso.
20 de Abril - O líder indígena brasileiro da etnia pataxó-hã-hã-hãe, Galdino Jesus dos Santos, foi brutalmente assassinado por 5 jovens da alta sociedade de Brasília enquanto dormia em um ponto de ônibus.
22 de Abril - Numa ação militar do exército peruano, 71 reféns do Movimento Revolucionário Túpac Amaru são libertados após 126 dias no cativeiro.


=== Maio ===
2 de Maio - Paulo Freire morreu, vítima de um ataque cardíaco.
6 de Maio - A Companhia Vale do Rio Doce é privatizada e vendida ao Consórcio Brasil por R$ 3,3 bilhões.
21 de Maio - a banda britânica Radiohead lança seu terceiro álbum de estúdio, nomeado como OK Computer, aclamado e considerado um dos melhores álbuns de rock de todos os tempos.
22 de Maio - O Grêmio é pela terceira vez campeão da Copa do Brasil, superando o Flamengo com dois empates, sendo um 0 x 0 no Olímpico e um 2 x 2 no Maracanã.
28 de Maio - O Borussia Dortmund vence a Juventus na final da Liga dos Campeões da UEFA de 1996-97 e se torna campeão europeu pela primeira vez.


=== Junho ===
8 de Junho - Gustavo Kuerten é pela primeira vez campeão do torneio de Roland Garros ao vencer o espanhol Sergi Bruguera por 3 sets a 0.
29 de Junho - O Brasil é pela primeira vez campeão de uma edição da Copa América disputada fora do seu território, ao derrotar a anfitriã Bolívia por 3 x 1 na final.


=== Julho ===
1 de Julho - Fim do Império Britânico - (1583-1997)
15 de Julho - Morreu o estilista italiano Gianni Versace.


=== Agosto ===
4 de Agosto - Morre aos 122 anos na França Jeanne Calment decana da humanidade e pessoa que mais tempo viveu no mundo, com registros e comprovativos válidos.
9 de Agosto - Morreu o sociólogo Betinho, vítima de hepatite C.
12 de Agosto - Estreia da novela Mandacaru, na Rede Manchete.
13 de Agosto - Estreia do desenho norte-americano South Park.
O Cruzeiro derrota o Sporting Cristal do Peru por 1 x 0 no Mineirão e conquista o bicampeonato da Copa Libertadores da América.
29 de Agosto - Reed Hastings e Marc Randolph lançam o site de filmes e séries Netflix.


=== Setembro ===
6 de Setembro - Realização do Funeral de Diana, Princesa de Gales que foi assistido pela TV por 2,5 bilhões de pessoas.
12 de Setembro - Morreu o cantor João Paulo, da dupla João Paulo & Daniel, vítima de um acidente automobilístico.


=== Outubro ===
2 de Outubro - O Papa João Paulo II visita o Brasil para participar do II Encontro das Famílias, realizado no Rio de Janeiro.
23 de Outubro - A Bolsa de valores de Hong Kong, uma das maiores do mundo, cai 10,4%. A crise se espalha pelo resto do mundo, com as bolsas sofrendo enormes quedas.
26 de Outubro - O canadense Jacques Villeneuve, mesmo chegando em terceiro lugar no GP da Europa, conquistou o Campeonato Mundial de Fórmula 1 de 1997.
31 de Outubro - Escorregamento da Ribeira Quente, ilha de São Miguel, após mais de uma semana de chuvadas intensas, que culminou com cerca de duas horas de precipitação excepcional na madrugada de 31 de Outubro, ocorreu um escorregamento de terras na encosta do Outeiro das Freiras, sobranceira à Ribeira Quente, provocando 29 mortos, 3 feridos graves e levando ao desalojamento de 36 famílias, num total de 114 pessoas.


=== Dezembro ===
2 de Dezembro - O Cruzeiro perde para o Borussia Dortmund por 2 x 0 na final da Copa Europeia/Sul-Americana de 1997, e a taça fica com o time alemão.
16 de Dezembro - "Dennō Senshi Porygon", 38º episódio do anime Pokémon, levou cerca de 700 crianças e adolescentes do Japão a irem ao hospital devido aos efeitos visuais que causaram convulsões.
21 de Dezembro - O Vasco conquista pela terceira vez o Campeonato Brasileiro de Futebol, ao empatar duas vezes em 0 x 0 com o Palmeiras na final.
31 de Dezembro - Capiba, considerado o maior compositor de frevo, morreu de infecção generalizada, aos 93 anos.


== Nascimentos ==
1 de fevereiro - Jihyo, cantora sul-coreana do grupo de K-pop Twice.
11 de fevereiro - Rosé, cantora neozelandesa do grupo de K-pop Blackpink.
14 de fevereiro - Jaehyun, cantor sul-coreano do grupo de K-pop NCT.
3 de março - Camila Cabello, cantora cubana.
24 de março - Mina Myoi, cantora japonesa do grupo de K-pop Twice.
27 de março - Lisa Manoban, cantora tailandesa do grupo de K-pop Blackpink.
30 de março - Cha Eun-woo, cantor e rapper sul-coreano do grupo de K-pop ASTRO.
3 de abril - Gabriel Jesus, futebolista brasileiro
2 de maio - BamBam, rapper tailandês do grupo de K-pop GOT7.
12 de julho - Malala Yousafzai, ativista paquistanesa e Prêmio Nobel da Paz.
1 de setembro - Jeon Jeongguk, cantor sul-coreano e integrante do grupo de K-pop BTS.
7 de Outubro - Kira Kosarin, atriz, diretora, cantora e bailarina estadunidense.
7 de novembro - The8, cantor chinês do grupo de K-pop SEVENTEEN.
17 de novembro - Kim Yugyeom, cantor sul-coreano do grupo de K-pop GOT7.


== Falecimentos ==
22 de Janeiro - Ênio Andrade, técnico de futebol. (n. 1928)
2 de Fevereiro -  Francisco de Assis França, cantor e compositor brasileiro, Líder da banda Chico Science & Nação Zumbi (n. 1966)

19 de Fevereiro - Deng Xiaoping, secretário-geral do Partido Comunista Chinês (PCC) e líder político da República Popular da China entre 1978 e 1992 (n. 1904).
6 de Março - Cheddi Jagan, presidente da Guiana de 1992 a 1997 (n. 1918).
9 de Março - The Notorious B.I.G., rapper e compositor norte-americano (n. 1972).
17 de Abril - Chaim Herzog, militar, político, advogado e escritor norte-irlandês, presidente de Israel entre 1983 e 1993 (n. 1918).
20 de Abril - Galdino Jesus dos Santos, líder indígena brasileiro da etnia pataxó-hã-hã-hãe.
21 de Abril
Andrés Rodríguez, político paraguaio (n. 1923).
Diosdado Macapagal, presidente das Filipinas de 1961 a 1965 (n. 1910).
2 de Maio - Paulo Freire, educador e filósofo brasileiro (n. 1921)
20 de Maio - Virgilio Barco Vargas, Presidente da República da Colômbia de 1986 a 1990 (n. 1921)
26 de Junho - Israel Kamakawiwo'ole, cantor e compositor havaiano ( n. 1959)
15 de Julho - Gianni Versace, estilista italiano (n. 1946).
30 de Julho - Bao Dai, último imperador do Vietname (n. 1913).
4 de Agosto - Jeanne Calment, supercentenária francesa, era a mulher mais velha do mundo (n. 1875).
9 de Agosto - Betinho, sociólogo. (n. 1935)
21 de Agosto - Misael Pastrana, Presidente da República da Colômbia de 1970 a 1974 (n. 1923).
31 de Agosto
Diana, Princesa de Gales (n. 1961).
Dodi Al-Fayed, empresário egípcio (n. 1955)
5 de Setembro - Madre Teresa de Calcutá, missionária católica e beata, nascida na Macedônia e naturalizada indiana (n. 1910)
7 de Setembro - Mobuto Sese Seko, político do Congo Belga, foi ditador do Zaire (atualmente República Democrática do Congo) por 32 anos (n. 1930).
4 de Outubro - Otto Ernst Remer, ex-general nazista.
12 de Outubro - John Denver, cantor, compositor, músico e ator americano.
25 de novembro - Hastings Kamuzu Banda, presidente do Malawi de 1966 a 1994 (n. 1896 ou 1898).
31 de Dezembro - Capiba, compositor brasileiro. (n. 1904)


== Prémio Nobel ==
Física - Steven Chu, Claude Cohen-Tannoudji, William D. Phillips.
Química - Paul D Boyer, John E Walker, Jens C Skou.
Medicina - Stanley B Prusiner
Literatura - Dario Fo
Nobel da Paz - Jody Williams, Campanha Internacional para banir as Minas Terrestres
Economia - Robert C. Merton, Myron S. Scholes


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 1997 no Wikimedia Commons


== Referências ==