Luís Pedro Martins Lourenço, conhecido como Luís Lourenço (Covas, Vila Nova de Cerveira,  2 de Fevereiro de 1984) é um ator, encenador e cenógrafo português. Tornou-se especialmente conhecido após protagonizar a terceira temporada da série juvenil Morangos com Açúcar, no papel de Tiago Borges.


== Vida pessoal ==
Foi casado durante nove meses com a atriz Inês Simões, com quem havia contracenado nos Morangos com Açúcar, com quem tem uma filha, Beatriz. Desde 2022, namora com a jornalista da SIC Ana Patrícia Carvalho.


== Carreira ==
Inicia a sua carreira artística em 2005 na terceira temporada da série juvenil da TVI “Morangos com Açúcar”, interpretando o protagonista da série, Tiago Borges, juntamente com Joana Duarte.Estreou.-se depois no teatro com a peça “O Beijo da Mulher Aranha” (Kiss of the Spider Woman), interpretando a personagem Luís Molina. 
Na televisão participou na novela da TVI “Deixa que te Leve” onde interpretou o duque italiano Tommaso. Participou também no reality show da TVI, o doc-reality “Perdidos na Tribo”. Em 2015/16 protagonizou a novela da RTP1, “Os Nossos Dias”, com a personagem Guilherme Castilho.
Como encenador estreou-se com o espetáculo infantil "Rodolfo, O Inspetor Escoliano", "A Última Noite" e a apresentação de um excerto de “Ricardo III” (W. Shakespeare) no Teatro São Luiz para o Dia Mundial do Teatro. 
É Diretor Artístico/Encenador no Teatro Gil Vicente, em Cascais, cargo que ocupa há 11 anos consecutivos.
Dirigiu as últimas três Revistas à Portuguesa deste teatro, “Eles Andem Aí!”, “Aqui há Revista!” e “Gil Vicente em Revista” que contou com três temporadas.
Foi professor de teatro no Colégio Maria Pia, em Lisboa, integrado no projeto internacional mus.e. 
Tem carreiras paralelas como apresentador, autor de espetáculos de teatro, cenógrafo, professor e orador.
Assumiu em 2017 o projeto de teatro Sénior da Freguesia de Cascais e Estoril, CASKOTAS – Teatro Sénior, a convite do Presidente Pedro Morais Soares, onde produziu o espetáculo “Saídos da Casca! – O Musical à Portuguesa”. 
É fundador da Luís Lourenço - Produções, tendo como sócio Filipe Lagarto.  Em 2018 criou um projeto de formação no Teatro Gil Vicente chamado “Workshop de Espetáculo” que já vai na segunda edição. 
Nos últimos 12 anos conta com 35 projetos teatrais, 4 novelas (das quais 2 como protagonista) e 11 projetos de cinema. Num total de 33 como ator e 18 como encenador.
Em 2022, integrou o elenco da novela da TVI “Festa É Festa”, com a personagem Amadeu.Em fevereiro de 2023, fez parte do primeiro grupo de atores confirmados para a nova temporada de Morangos com Açúcar, juntamente com outros antigos participantes da série, os atores Catarina Siqueira (8ª temporada), Rodrigo Paganelli (7ª e 8ª temporada), e Luís Simões (5ª e 6ª temporadas).No cinema, integrou o elenco dos filmes Parque Mayer" e Solum. É autor e encenador de “CLAUS – O Irmão do Pai Natal” ou “JURO! Quem mais jura mais mente”.


== Televisão ==


== Referências ==