Um aeroporto de entrada (em inglês: airport of entry, AOE) é um aeroporto que fornece serviços de alfândega e imigração para voos entrantes. Estes serviços permitem ao aeroporto servir inicialmente como uma porta de entrada para visitantes estrangeiros.
Cada país obviamente possui leis próprias para os procedimentos a seguir em uma chegada, sendo que cada aeronave estrangeira deve seguir suas leis desde seu sobrevoo do país até a sua saída.


== Terminologia ==
A palavra "internacional" em um nome de aeroporto normalmente significa que é um aeroporto de entrada, mas muitos aeroportos de entrada não utilizam essa designação. Aeroportos de entrada podem abranger desde aeroportos urbanos, com forte movimento regular de passageiros, como o Aeroporto Internacional John F. Kennedy, até pequenos aeroportos rurais servindo exclusivamente a aviação geral. Frequentemente, pequenos aeroportos de entrada são localizados próximo a portas de entrada, tais como uma ponte ou porto.
Por outro lado, alguns antigos aeroportos de entrada escolheram manter em seus nomes a palavra "internacional", mesmo não aceitando mais voos estrangeiros. Um exemplo disso é o Aeroporto Internacional de Osaka, ou Aeroporto Itami como é chamado localmente. Após a abertura do Aeroporto Internacional de Kansai em 1994, quando Itami havia terminado seus serviços internacionais e se tornou apenas um aeroporto comum, o aeroporto manteve seu nome. Muitos aeroportos próximos daquela região encontram-se na mesma situação, como o Aeroporto Taipei Songshan. Songshan manteve o seu nome chinês oficial, Taipei International Airport, depois que o Aeroporto Internacional Chiang Kai-shek (agora chamado de Taiwan Taoyuan International Airport) foi aberto.
Para a União Europeia, voos entre países na área Schengen são considerados domésticos em relação ao passaporte e verificação de imigração. Muitos aeroportos internacionais têm apenas voos intra-Schengen, sendo que alguns destes ocasionalmente possuem voos em escala para países estrangeiros.


== África ==


== Américas ==


== Ásia ==


== Europa ==


== Oceania ==


== Ver também ==
Alfândega
Aeroporto internacional
Porta de entrada
Acordo de Schengen
Lista de aeroportos por número de passageiros


== Referências ==


== Ligações externas ==
«DECRETO Nº 90.801, DE 11 DE JANEIRO DE 1985». Consultado em 2 de agosto de 2009. Arquivado do original em 14 de julho de 2014. Leis sobre aeroportos de entrada brasileiros