Cameron Michelle Diaz (San Diego, 30 de agosto de 1972) é uma atriz, escritora e modelo americana. Chegou à fama na década de 1990 com papéis nos filmes The Mask, My Best Friend's Wedding e There's Something About Mary. Outros créditos de alto nível incluem os dois filmes Charlie's Angels, sua dublagem da personagem Princesa Fiona na série Shrek, Any Given Sunday, Knight and Day, The Holiday, The Green Hornet e Bad Teacher. Diaz recebeu quatro indicações ao Globo de Ouro por suas atuações nos filmes, Being John Malkovich, Vanilla Sky, Gangs of New York, e There's Something About Mary pelo qual também ganhou o New York Film Critics Circle Awards de Melhor Atriz. Foi também candidata ao BAFTA. Em 2013, Diaz foi nomeada a atriz mais bem paga entre 40 atrizes em Hollywood.


== Vida e carreira ==
Cameron Diaz é de origem cubana do lado paterno, sendo que seus avós emigraram de Cuba para os Estados Unidos e eram descendentes de espanhóis. Do lado materno, é descendente de ingleses, alemães, holandeses e índios.Cameron começou como modelo aos 16 anos, na Agência Elite. Numa viagem ao Japão encontrou o diretor de vídeos Carlo de La Torre, com quem passou a viver quando regressou aos Estados Unidos. Viajou pelo mundo 5 anos graças ao trabalho prestado às maiores agências de moda.

Aos 19 anos, atuou em um filme pornográfico softcore do tipo BDSM, sendo esta sua primeira experiência em frente às câmeras. Atualmente o filme é bastante difundido na Internet, apesar dos esforços de Cameron Diaz em 2004 para retirá-lo de circulação.
Aos 21 anos, Cameron fez teste para o filme The Mask, protagonizado por Jim Carrey. Mesmo sem ter experiência anterior como atriz, conseguiu o principal papel feminino. Em seguida, passou a frequentar um curso de arte dramática. Nos três anos seguintes trabalhou em produções independentes, de baixo orçamento, inéditos no Brasil.
A sua volta a filmes de sucesso foi em O Casamento do meu Melhor Amigo, Quem Vai Ficar com Mary? e principalmente Quero ser John Malkovich, que lhe valeu uma nomeação para o Globo de Ouro de melhor actriz secundária.
Cameron foi uma das Charlie's Angels nas duas produções adaptadas da série televisiva para o cinema e emprestou a sua voz para a principal personagem feminina de Shrek e suas sequências. Devido à sua participação em As Panteras, foi a segunda atriz a ganhar um cachê de 20 milhões de dólares por um único filme (a primeira foi Julia Roberts que inclusive trabalhou com Diaz em "O casamento do meu melhor amigo").

Em 2006 namorava o ator e cantor Justin Timberlake, com quem contracenou nas telas em 2007 em Shrek Terceiro. O ex-casal teve sérios problemas com os paparazzi. Um deles foi processado por Cameron e no início de 2006 foi condenado a quase quatro anos de prisão por publicar imagens da atriz de topless.
Em 2011, atuou em Professora sem Classe como Elisabeth Halsey, uma professora que acaba de se separar de um marido bom partido e decide namorar o professor substituto rico e bonito (Justin Timberlake), o qual só tem olhos para outra (Lucy Punch).
Em 2013, publicou seu primeiro livro, The Body Book: Feed, Move, Understand and Love Your Amazing Body (O livro do corpo: entenda, movimente e ame seu maravilhoso corpo, no Brasil).
Em 2014, com 41 anos, Cameron foi a capa da edição de agosto da revista "Esquire" posando de foto de banho ou camisa branca molhada transparente. Em entrevista afirmou que não pretende ter filhos, dizendo que "Dá muito trabalho ter filhos. Ter vidas, além da nossa, sob a nossa responsabilidade, não é para mim. Um filho precisa de atenção o dia todo, todos os dias, até os 18 anos".Depois de estrelar três filmes criticados pela crítica, mas bem-sucedidos financeiramente em 2014, The Other Woman, Sex Tape e Annie, Diaz fez uma pausa na atuação entre 2014 e 2022.
Em 2016, após o sucesso de seu primeiro livro, publicou um segundo, The Longevity Book: The Science of Aging, the Biology of Strength, and the Privilege of Time.


== Vida pessoal ==
O pai de Diaz morreu de câncer no fígado em 2008. Se casou com o músico Benji Madden, vocalista da banda Good Charlotte, numa cerimônia judaica íntima realizada em sua casa em Beverly Hills, em 5 de janeiro de 2015. Em 30 de dezembro de 2019, nasceu a primeira filha do casal, Raddix Chloe Wildflower Madden, às 13h58m, no Cedars Sinai Medical Center, em Los Angeles, Califórnia.Diaz sofre de transtorno obsessivo-compulsivo, transtorno do déficit de atenção com hiperatividade. Pratica a meditação transcendental.


=== Ativismo ===
Diaz endossou publicamente Al Gore durante a eleição presidencial de 2000. Conhecida por seu ativismo ambiental, é uma foi uma das primeiras a adotar o híbrido Toyota Prius. Nas eleições presidenciais americanas, Cameron posicionou-se claramente contra a candidatura de George Bush, ostentando em lugares públicos uma camisola com afirmações de duplo sentido: "I won't vote for a son of a Bush!" ("Eu não vou votar em um filho de um Bush!"), enquanto fazia visitas de publicidade para Charlie's Angels.
Diaz esteve envolvida com o Iraq and Afghanistan Veterans of America (IAVA), a primeira e maior organização sem fins lucrativos para os veteranos das guerras no Iraque e no Afeganistão, falando como uma defensora de famílias militares.


== Filmografia ==


== Prémios e Indicações ==
Globo de OuroMelhor Atriz Comédia/Musical Quem Vai Ficar com Mary? (1999) — IndicadaMelhor Atriz (coadjuvante/secundária) Quero Ser John Malkovich (2000) — IndicadaMelhor Atriz (coadjuvante/secundária) Vanilla Sky (2002) — IndicadaMelhor Atriz (coadjuvante/secundária) Gangues de Nova York (2003) — IndicadaBAFTAMelhor Atriz (coadjuvante/secundária) Quero Ser John Malkovich (2000) — IndicadaMTV Movie AwardsMelhor Revelação Feminina The Mask (1994) — IndicadaMelhor Sequência de Dança The Mask (1994) — IndicadaMelhor Sequência de Dança Por uma Vida Menos Ordinária (1998) — IndicadaMelhor Atriz Quem Vai Ficar com Mary? (1999) — VencedoraMelhor Atriz/Comediante Quem Vai Ficar com Mary? (1999) — IndicadaMelhor Beijo Quem Vai Ficar com Mary? (1999) — IndicadaMelhor Equipe Quem Vai Ficar com Mary? (1999) — IndicadaMelhor Sequência de Dança As Panteras (2001) — VencedoraMelhor Equipe As Panteras (2001) — VencedoraMelhor Equipe Shrek (2002) — IndicadaMelhor Beijo Gangues de Nova York (2003) — IndicadaMelhor Sequência de Dança As Panteras — Detonando (2004) — IndicadaMelhor Beijo O Amor Não Tira Férias (2007) — IndicadaRazzie AwardsPior Atriz As Panteras — Detonando (2004) — IndicadaPior Atriz  Jogo de Amor em Las Vegas (2009) — IndicadaPior Dupla Jogo de Amor em Las Vegas — (2009) — Indicada
Pior Atriz Sex tape, Mulheres ao ataque — (2014)-Indicada
Pior Atriz Coadjuvante " Annie " — (2014)-Indicada


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página oficial» (em inglês) 
Cameron Diaz no AdoroCinema
Cameron Diaz. no IMDb.
«Cameron Diaz» (em inglês)  no Yahoo! Movies
«Cameron Diaz» (em inglês)  no Notable Names Database
Cameron Diaz (em inglês) em TV.com
«Cameron Diaz» (em inglês). no People.com