Cida Chaves, nome artístico de Maria Aparecida Fraga da Silva Chaves (Bauru, 11 de Novembro de 1936) é uma escritora, cronista e pesquisadora brasileira, radicada em Minas Gerais.


== Biografia ==
Filha de Aníbal Alves da Silva e de Anita Fraga da Silva, teve sua formação básica na cidade natal, onde concluiu o curso normal; em Andradina estudou piano e em Belo Horizonte encetou o curso de Filosofia.Casada com Rubens Resende Chaves, com quem teve cinco filhos, radicou-se em Belo Horizonte em 1975. Em seguida muda-se para Coronel Xavier Chaves, onde pesquisa a história do lugar e a preservação memorial, tanto da culinária tradicional mineira quanto do artesanato, para tanto havendo fundado uma associação que tornou-se reconhecida internacionalmente, após documentário feito pela UNESCO.Na cidade mineira promove a restauração e preservação patrimonial, estabelecendo uma pousada e criando uma associação de artesãs. Integrou o primeiro Conselho Estadual da Mulher de Minas, do qual foi co-fundadora e conselheira, no período de 24 de agosto de 1983 a 31 de dezembro de 1985, durante a última gestão de Tancredo Neves - sendo a responsável pela adoção deste nome (a denominação inicial seria Conselho Estadual da Condição Feminina).


== Sobre a autora ==
A respeito da escritora registrou Affonso Romano de Sant'Anna que "ficaria bem em qualquer coleção de autores brasileiros. Deve, inclusive, faltar narrativa nesta direção, recolocando problemas femininos/masculinos".O acadêmico Otávio de Faria declarou que "...gosto de outras coisas, e muito mesmo de algumas delas como (por exemplo, também) o seu estilo seguro, a sua capacidade de narrar, fácil e incisivamente".


== Produção literária ==
Seu livro "É Tempo de Vento", de 1982, mereceu menção na Revista Chilena de Literatura, onde a história de duas mulheres, mãe e filha, revelam as angústias de suas gerações.


=== Bibliografia ===
Dentre seus livros destacam-se:

Querida Eu - 1976 (novela)
Sossô é um Sopro - 1977 (infanto-juvenil)
É Tempo de Vento - 1982 (novela)
Uma História Distraída - 1995 (infanto-juvenil)
Mulheres de Dois Andares - 2012 (romance, Mazza ed., Belo Horizonte, ISBN 9788571605763)
25 Anos na Tribuna: histórias e estórias - 2013 (Coletânea de artigos - Belvedere, Juiz de Fora, ISBN 9788564914414)
A Mesa: O trivial da Casa Grande na Região Sudeste - Século XVIII


== Referências ==


== Ligações externas ==