Sagitário (♐) é o nono  signo astrológico do zodíaco, situado entre Escorpião e Capricórnio e associado à constelação de Sagittarius. Seu símbolo é o centauro. Forma com Áries e Leão a triplicidade dos signos do Fogo. É também um dos quatro signos mutáveis, juntamente com Gêmeos, Virgem e Peixes. Com pequenas variações nas datas dependendo do ano, os sagitarianos e sagitarianas são as pessoas nascidas entre 22 de novembro e 
21 de dezembro.


== Mitologia grega ==
Na Grécia Antiga, esta constelação era chamada de O Arqueiro, e alguns a chamavam de Centauro, porém, segundo Higino, de forma incorreta, pois os centauros não usavam arcos. Outro mistério é porque esta constelação era representada com um corpo de cavalo, mas com cauda de sátiro e asas de anjo. Uma possibilidade é pela ascendência em capricórnio, sendo híbridos vindo do céu.Alguns diziam que a constelação era Croto, filho da babá das Musas, Eupheme. De acordo com Sositeu, um escritor de tragédias, o Crocodilo vivia no Monte Helicão e gostava da companhia das Musas, e da caça. Ele ganhou fama como caçador, e as Musas pediram a Júpiter que o representasse em um grupo de estrelas, o que foi feito. Como ele queria mostrar todas suas habilidades em um único corpo, ele foi representado com um corpo de cavalo, porque ele gostava de cavalgar. O arco foi adicionado para mostrar sua habilidade, a cauda de sátiro porque as Musas tinham tanto gosto por Croto quanto Liber tinha com os sátiros e asas de anjos pois ele amava o céu. Diante dos seus pés estão estrelas arrumadas como um círculo, que alguns  dizem eram uma guirlanda.Outra antiga versão do mito da Grécia que envolve o sagitário está associado ao centauro Quíron, filho de Cronos (Saturno entre os romanos) e da ninfa Filira. O mito de Quíron o descreve como um centauro civilizado, pacífico e um grande gênio das artes da caça, guerra, filosofia, magia e medicina, o que o diferenciava dos demais centauros filhos do Sol. Em uma desavença na caverna de Folo, no monte Pélion, durante a execução do quarto dos Doze trabalhos de Hércules, este teria atingido Quíron em uma das pernas com uma flecha banhada em veneno de hidra. Quíron era imortal e por isso sobreviveu, mas o veneno lhe causava dores violentas. Hércules pediu a Zeus (Júpiter) por um acordo que trocasse a imortalidade de Quíron pela mortalidade de Prometeu, o senhor do fogo, cujo figado era devorado por uma águia todos os dias e se regenerava todas as noites. Zeus aceitou o acordo de Hércules e concedeu a imortalidade de Quíron a Prometeu e tomou a alma do centauro para formar no céu a constelação de Sagitário. 


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===