Terra e Paixão é uma telenovela brasileira produzida pela TV Globo e exibida desde 8 de maio de 2023. Substituiu Travessia, e será substituída por Renascer a partir de 22 de janeiro de 2024, sendo a 21.ª "novela das nove" exibida pela emissora.Escrita por Walcyr Carrasco, com coautoria de Thelma Guedes e colaboração de Vinícius Vianna, Nelson Nadotti, Márcio Haiduck, Dora Castellar e Cleissa Regina Martins, tem direção de Tande Bressane, Joana Clark, Jeferson De, Felipe Herzog, Juliana Vicente e Emer Lavinni. A direção geral é de João Paulo Jabur e a direção artística de Luiz Henrique Rios.Conta com as atuações de Bárbara Reis, Cauã Reymond, Tony Ramos, Glória Pires, Eliane Giardini, Agatha Moreira, Paulo Lessa e Rainer Cadete.


== Enredo ==

A vida da professora Aline é transformada após a morte de seu marido Samuel, assassinado pelos capangas de Antônio La Selva, o produtor rural mais poderoso e temido da cidade sul-mato-grossense de Nova Primavera. Mesmo sem nunca ter plantado um grão, Aline não desiste do sonho do falecido marido de transformar sua fazenda em um negócio lucrativo — contando com a ajuda do primo de Samuel, Jonatas, apaixonado por ela — e dessa forma entra em uma guerra com La Selva, que cobiça as terras da ex-professora. O fazendeiro é casado com a megera Irene, mulher manipuladora que planeja fazer de seu filho favorito, o advogado Daniel, o herdeiro de toda a fortuna da família, mas possui como principal obstáculo o enteado Caio, fruto do primeiro casamento de Antônio e sempre rejeitado por ele, já que sua mãe Agatha morreu em seu parto. Além de batalhar pela sucessão, os irmãos acabam lutando, sem saber, pela mesma mulher, pois Caio, que salvou Aline na noite da morte de seu marido, acaba se apaixonado por ela, assim como Daniel, que também passa a ajudá-la nos negócios, causando um conflito entre eles e La Selva. Já Petra, a caçula de Irene e Antônio, é uma jovem mimada, problemática e viciada em calmantes que não suporta a pressão da família e se envolve com o cômico italiano Luigi, um golpista que se aproxima dela por interesse.Gerente da cooperativa local, Lucinda é uma mulher sofredora que luta para sustentar a casa e cuidar do filho Cristian, que sofre de albinismo, e tem de lidar com as agressões e ameaças do marido alcoólatra Andrade, que administra a pensão da cidade. Já sua irmã mais nova Anely namora o ciumento Odilon, mas secretamente é uma stripper virtual para ganhar uma renda extra, sendo posteriormente chantageada por Andrade e perseguida pelo fazendeiro Tadeu, seu maior assinante. Este é casado com a pedagoga Gladys, e ambos são pais de Graça, jovem gananciosa que faz de tudo para se casar com Daniel, chegando a lhe aplicar o golpe da barriga.Em Nova Primavera todos conhecem a velha Cândida, moradora mais antiga e proprietária do bar da cidade, o Naitandei. Ela guarda os segredos de todos da região, inclusive os da família La Selva, pois conheceu Agatha e Irene no passado. A revelação desses segredos e o reaparecimento de Agatha - que todas julgavam morta - causará uma grande reviravolta na vida dos La Selva, e envolvem inclusive Ademir, irmão mais novo e desafeto de Antônio.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===


== Produção ==

Em dezembro de 2021, foi informado pela imprensa que Walcyr Carrasco estava desenvolvendo uma nova novela das 21h para TV Globo. A trama que tinha previsão de estreia para o segundo semestre de 2023, foi adiantada para maio do mesmo ano, por conta da transferência de Todas as Flores para o Globoplay e o adiantamento de Travessia na fila das produções do horário. A trama teria o título de Terra Vermelha, no entanto, devido a marca já pertencer a um livro homônimo do escritor paranaense Domingos Pellegrini, ambientado em Londrina, a qual deveria ter seu direito de uso negociado e comprado, o título acabou sendo descartado. Além disso, a emissora temia que o título anterior tivesse conotação política, já que a cor vermelha no nome provisório do folhetim podia ser associada ao Partido dos Trabalhadores, ao qual é filiado o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Nesse meio tempo, foram cogitados alguns outros nomes para trama, como Eu Sou a Terra, Terra Mãe e Terra Dourada. Posteriormente, a história chegou a se chamar Terra Bruta, mas, em fevereiro de 2023, a Globo confirmou Terra e Paixão como o novo título da história.

Originalmente Amora Mautner seria a diretora artística da trama, mas acabou sendo descartada por conta dos seus desentendimentos com Walcyr Carrasco em Verdades Secretas II (2021). A diretora foi substituída por Luiz Henrique Rios. Entre outubro e dezembro de 2022 durante a pré-produção, o autor e o diretor visitaram algumas locações no Mato Grosso do Sul, para definirem o início das gravações da trama. Para prestar consultoria à Walcyr Carrasco nos temas envolvendo os povos originários, a Globo contratou o escritor indígena Daniel Munduruku. Após alguns meses de preparações, workshops e reuniões de elenco nos Estúdios Globo, as gravações começaram no final de  janeiro de 2023, nas cidades de Dourados e Deodápolis, no Mato Grosso do Sul. Parte do elenco gravou cenas em fazendas da região, nomes como Bárbara Reis, Cauã Reymond, Johnny Massaro, Glória Pires, Tony Ramos, Paulo Lessa, Agatha Moreira, Débora Ozório, Inez Viana, Charles Fricks, Tatiana Tiburcio, Flávio Bauraqui, Renata Gaspar, Amaury Lorenzo e Tairone Vale, estiveram presentes nas cenas rodadas pela equipe.


=== Escolha do elenco ===

Por seu ótimo desempenho nos trabalhos anteriores do autor, Agatha Moreira foi o primeiro nome reservado para interpretar a protagonista Aline, porém devido uma questão de representatividade racial imposta pela emissora em incluir personagens negros em papeis principais, a atriz perdeu o papel e acabou sendo remanejada ao posto da antagonista Petra — personagem oferecida inicialmente para Bianca Bin, que recusou o convite. Posteriormente, Moreira acabou trocando de personagem, assumindo outra antagonista de importância na trama, a modelo Graça, enquanto Débora Ozório foi escalada para interpretar Petra após seu desempenho em Além da Ilusão. Curiosamente, antes de Walcyr Carrasco alterar a raça da protagonista para uma mulher negra, Alice Wegmann e Caroline Dallarosa chegaram a serem cogitadas para o papel, porém a primeira recusou o convite para se dedicar a série Rensga Hits! e as gravações da segunda temporada da série Justiça; enquanto a segunda foi considerada inexperiente para o posto de protagonista no horário nobre e acabou sendo descartada do elenco. Com a etnia da personagem definida, Erika Januza e Larissa Nunes foram os primeiros nomes cotados pela produção, porém Bárbara Reis foi escolhida para o posto após o autor e o diretor Luiz Henrique Rios assistirem seu desempenho em Todas as Flores. Flávia Alessandra estava cotada para interpretar a antagonista principal Irene, trabalho que marcaria sua quinta parceria com Walcyr Carrasco, porém sem explicações ela foi substituída por Glória Pires, que anteriormente estava escalada para Todas as Flores e para Fuzuê, trama de Gustavo Reiz no horário das sete na qual seria uma das personagens principais.Isabel Teixeira chegou a ser escalada a convite do autor para integrar o elenco, devido a repercussão de sua personagem em Pantanal, porém a atriz recusou o convite alegando que precisava descansar sua imagem. Inicialmente, Teixeira estava cotada para interpretar a sofrida Lucinda, porém com a recusa da atriz, o autor decidiu rejuvenescer a personagem e o papel foi destinado para Débora Falabella, marcando seu retorno as novelas em seis anos desde A Força do Querer (2017), além de marcar seu primeiro trabalho com Carrasco. Fernanda Montenegro foi escalada para interpretar Cândida, personagem de grande importância na trama por sua misteriosa ligação com a antagonista Irene, porém a atriz pediu para se desligar da produção por priorizar projetos mais curtos como documentários e cinema, sendo substituída por Susana Vieira. Larissa Manoela era um dos nomes cotados para integrar a trama, porém com seus projetos com a Netflix, a atriz acabou ficando de fora do elenco. Juliana Paiva também teve seu nome cotado para integrar o elenco, mas devido a não renovação do seu contrato com a emissora, a atriz acabou não se acertando com a direção. Durante a exibição da trama, começaram a circular rumores de que a personagem Agatha La Selva, mãe do protagonista Caio (Cauã Reymond) e interpretada por Bianca Bin na fase jovem, teria forjado sua morte e retornaria viva para movimentar a nova fase da trama. O colunista Vladimir Alves, do programa A Tarde É Sua da RedeTV!, teria soltado a notícia de que Elizabeth Savalla, que já trabalhou anteriormente com Walcyr Carrasco em sua produções, teria recusado o convite do autor para interpretar a versão madura da personagem, porém a notícia foi negada pela atriz, que afirmou que não foi escalada para integrar o elenco da trama — essa informação também foi confirmada pelo autor. Posteriormente, Eliane Giardini, que trabalhou com o autor anteriormente em Amor à Vida, Êta Mundo Bom! e O Outro Lado do Paraíso, foi confirmada para interpretar a versão mais velha da personagem.Terra e Paixão marca o retorno de Bianca Bin as novelas após cinco anos afastada do gênero desde O Outro Lado do Paraíso (2017—18), escrita pelo mesmo autor. Mesmo com a recusa de integrar o elenco principal, Bin aceitou fazer uma participação na trama como a versão mais jovem de Agatha La Selva, a primeira esposa de Antônio La Selva (Tony Ramos). Bin estava afastada da televisão após recusar papeis em outras produções posteriores, como a antagonista Josiane de A Dona do Pedaço (2019) — outra produção de Carrasco — e uma das três protagonistas de Salve-se Quem Puder (2020—21), e desde então, a emissora não renovou o seu contrato fixo, permitindo que a atriz ficasse disponível apenas para trabalhos por obra.


== Exibição ==

Terra e Paixão será a novela das nove mais longa desde Amor à Vida (2013), do mesmo autor. Com previsão de estreia para 8 de maio de 2023, a novela deve terminar apenas no início de janeiro de 2024, totalizando 221 capítulos. A principal justificativa da Globo é a dificuldade em escolher a novela substituta, devido a falta de autores. No final de junho de 2023, quando a trama estava próxima de completar dois meses no ar, surgiram rumores de que a mesma poderia ser encurtada e terminar antes do final do ano, devido à baixa audiência obtida até então (cerca de 25 pontos de média, abaixo dos 30 desejados pela emissora) e à repercussão mínima na mídia e nas redes sociais, podendo ser substituída até mesmo pela exibição de Todas as Flores (2022/23), prevista para setembro na faixa das 22h; tais rumores, porém, foram negados pela TV Globo.


=== Divulgação ===

Pela primeira vez, o elenco da novela convidou o público para assistir o teaser oficial, que foi exibido no dia 11 de abril durante o intervalo comercial de Travessia. As chamadas convocando o público foram ao ar entre o dia anterior à divulgação e no mesmo dia durante os intervalos da programação e nas redes sociais. Como forma de divulgação, a emissora promoveu no dia 17 de abril uma ação em que os participantes confinados do Big Brother Brasil 23 assistiram ao primeiro capítulo da telenovela antes da estreia oficial.


== Música ==

Compõem a trilha sonora de Terra e Paixão as seguintes canções:
"Sinônimos", Chitãozinho & Xororó part. Ana Castela (tema de abertura)
"Tem Que Sorrir", Jorge & Mateus (tema de Caio)
"Te Amo Demais", Marília Mendonça (tema de Aline e Daniel)
"Coração Cigano", Luan Santana part. Luísa Sonza (tema de Daniel, Aline e Caio)
”Monotonía”, Shakira part. Ozuna (tema de Anely)
"Eu Sem Você Não Dá", César Menotti e Fabiano part. Ana Castela (tema de Kelvin e Ramiro)
“É o Amor”, Ferrugem (tema de Jonatas)
"Snap", Rosa Linn (tema de Aline)
"Noturno (Coração Alado)", Fagner (tema de Antônio)
"Terra Tombada", Daniel part. Chitãozinho & Xororó
"Não Aprendi Dizer Adeus", Leonardo
”Apenas um Sorriso", Yasmin Santos (tema de Lucinda e Andrade)
"Flowers", Miley Cyrus (tema de Graça)
"Marilyn Monroe", Sevdaliza (tema de Lucinda)
"Um Sonhador”, Bruno & Marrone (tema de Caio)
"Perdoni Tenente", Pino D'Angiò (tema de Luigi)
“Vou Te Amarrar Na Minha Cama”, Maiara & Maraisa
"LLYLM (Lie Like You Love Me)", Rosalía (tema de Graça)
"Alma de Peão", Munhoz & Mariano
"Knockin' on Heaven's Door", Bob Dylan (tema de Antônio)
"Lost on You", LP (tema de Petra)
"Fields of Gold", Kina Grannis (tema de Aline e Caio)
”Fields of Gold”, RÁAE (tema de Aline e Caio)
"Maraka'anandê, Djuena Tikuna (tema dos Guató)
"Twinkle Twinkle", Margo Price (tema de Anely)
"Nuvem de Lágrimas", Fafá de Belém part. Chitãozinho & Xororó
”Eyes Wide Open”, Gavin James
“Estrela”, Lauana Prado (tema de Aline)
“Brincar de Ser Feliz”, Gustavo MiotoOutras canções não incluídas"Nosso Quadro", Ana Castela (tema de Daniel e Graça)
“Cavalgada”, Simone Mendes (tema de Lucinda e Marino)
"Coladin (Minha Deusa)", Zé Vaqueiro
"Atlantis", Seafret
"Perdoou Nada", Israel & Rodolffo part.  Jorge & Mateus
"Dona de Mim", Ana Castela
"Troca de Calçada", Marília Mendonça (tema de Flor)
"Estou Apaixonado (Duas Vozes)", Daniel part. Iza
"À Queima-Roupa", Fafá de Belém (tema de Antônio e Irene)
"Novinha do Onlyfans", Kadu Martins part. Xand Avião (tema de Anely)
"Revelação", Fafá de Belém
”Tocando em Frente”, Anavitória
”Facilita Aí", Zé Felipe
”I Wanna Be Your Slave”, Måneskin
”Something to Someone”, Dermot Kennedy
”Florecer”, Angelo Wolf
”Águas Passadas”, Zezé di Camargo & Luciano part. Fafá de Belém
”Vieste”, Ivan Lins
”Flores (Melhor do Que Você)", Priscila Meireles
"Nossa Distância (Brahma)", Luan Santana part. Simone Mendes
“Flor e o Beija-Flor”, Henrique & Juliano part. Marília Mendonça
“Sinônimos”, Léo e Cauhã
"Moça Linda", Ignácio Luz
"Pinga", Ignácio Luz


=== Singles de Ignácio Luz ===

Em 8 de setembro de 2023 foi lançado nas plataformas digitais a canção "Pensa Bem", interpretado por Ignácio Luz e composta por ele em parceria com Reno Duarte e Pedro Guedes. Segundo o próprio Ignácio, intérprete do cantor Nando Galego, outras canções de sua autoria serão lançados ao longo da trama.Lista em ordem de lançamento:


=== Trilha Complementar: Sucessos Naitandei ===

Lista de faixas:


== Recepção ==


=== Audiência ===

Estreou com 24,8 pontos e pico de 25,3, segundo dados consolidados da Kantar IBOPE Media, referentes à Região Metropolitana de São Paulo. O índice é 1,1 ponto inferior ao da estreia de sua antecessora, além de ser o pior índice de um primeiro capítulo da história do horário das nove, superando Um Lugar ao Sol (2021–22), que até então detinha o título. O segundo capítulo registrou 25,2 pontos. Ao longo da primeira semana, acumulou 23,6 pontos, ficando à frente da trama anterior por uma diferença de 0,3 ponto. Seu sexto capítulo registrou apenas 21,7 pontos.Em suas primeiras duas semanas, oscilou com médias entre 23 e 24 pontos, apresentando o terceiro pior desempenho do horário das nove. Segundo a TV Globo, um dos motivos da fuga de público seria a forte concorrência contra a cobertura de jogos decisivos da Copa do Brasil, além das partidas do Brasileirão pela TV por assinatura e streaming. Além disso, parte do público criticava o ritmo lento da história, antecipando os grupos de discussão para levantar a audiência da trama, que muitas vezes assumia o segundo e terceiro lugar entre as cinco atrações mais assistidas do dia.A novela começou a apresentar crescimento a partir do dia 22 de maio, quando bateu seu primeiro recorde com 25,7 pontos, pico de 26,8 e share de 40%. Após o primeiro recorde, a trama continuou alcançando novas máximas, em períodos como o dia 24, quando registrou com 25,9 pontos e pico de 28,3, apesar de ter começado mais cedo por ser numa quarta-feira, quando a Globo costuma exibir as partidas de futebol após a novela, dia 30 com 26,2 pontos, 5 de junho com 26,3 pontos e pico de 27,5, dia 15 com 26,6 pontos, pico de 27,4 e share de 44,7%, dia 20 com 26,9 pontos e pico de 28,1, dia 28 com 27,3 pontos, pico de 29 e share de 41,7%, 3 de julho com 29,3 pontos, pico de 30 e share de 44,1%, no dia 6 com 29,5 pontos, pico de 30,6 e share de 44,9%, repetindo a mesma marca nos dias 24 de agosto e 4 de setembro.No capítulo exibido na noite de 17 de agosto de 2023, uma quinta-feira, a novela bateu recorde de participação até aquele momento, atingindo 47,2% de share, ou seja, 47% das TVs ligadas naquela noite estavam sintonizadas na trama.Em 3 de novembro de 2023, a novela registrou seu pior índice com 20,6 pontos, sendo prejudicada pelo apagão na Região Metropolitana de São Paulo, afetando também outros títulos. Após o recorde negativo, em 7 de novembro, a novela registra a sua maior marca com 29,8 pontos e pico de 31.


=== Repercussão da mídia e do público ===

Após a exibição do teaser de estreia no dia 11 de abril, parte do público chegou a apontar semelhanças da história da telenovela com a trama mexicana La desalmada (2021), recém transmitida pelo SBT em 2022 sob o titulo A Desalmada, uma vez que a arte gráfica da novela é bastante similar com o dramalhão mexicano, além do fio condutor da história, uma vez que em ambas a mocinha é dona de terras e teriam seus maridos assassinados pelo antagonista principal em uma disputa, passando a se envolver com ele por vingança. Outra parte do público relembra que o texto de vingança não seria uma novidade nos textos de Walcyr Carrasco, já que o tema também já chegou a ser utilizado em Chocolate com Pimenta e O Outro Lado do Paraíso.Durante a exibição da novela, os atores Glória Pires e Tony Ramos foram os que mais receberam elogios de críticos e do público, especialmente por já terem interpretados antagonistas em novelas anteriores e a grande maioria ainda serem lembrados pela memória do público, entre eles a gêmea má Raquel de Mulheres de Areia e o amargurado Clementino de Torre de Babel, além de protagonizarem grandes momentos na trama. Além disso, a representatividade foi o outro ponto positivo da novela, já que pela primeira vez, as três principais faixas de novelas da TV Globo possuem protagonistas negros, como Orlando e Marcelino (Amor Perfeito), Sol e Benjamin (Vai na Fé) e Aline na atual novela das nove.Apesar das críticas positivas, também houve algumas críticas negativas à trama. O jornalista Valmir Montarelli, da revista Veja, criticou a constante repetição de bordões da novela, o que é comum em textos do próprio Walcyr. O colunista Raphael Sicre, do portal Notícias da TV, destacou que a novela não trouxe nada de novo, mas elogiou a atuação de Bárbara Reis, classificando a atriz como carismática. Já Cauã Reymond foi criticado pelo jornalista devido ao fato de sua atuação estar abaixo do normal, comparado com personagens anteriores, além de classificar o sotaque do personagem como "forçado".O relacionamento homossexual entre os personagens Ramiro (Amaury Lorenzo) e Kelvin (Diego Martins) chegou a levantar alguns debates entre psicólogos, pelo fato do personagem de Amaury ser heterossexual e o de Diego ser homossexual assumido, uma vez que os encontros amorosos dos personagens em questões acontecem "às escondidas" e quando são descobertos, ambos disfarçam a situação, mesmo com uma boa parte dos demais personagens já suspeitarem deles. Segundo o psicólogo Lucas De Vito, que possui especialização em sexualidade para homens gays, o "sigilo" (como costumam ser designados os encontros secretos entre um homem heterossexual e um homem gay ou bissexual) é bastante comum na vida real, uma vez que quando rolam os encontros, os rapazes tentam evitar qualquer envolvimento emocional, além de apontar que esse tipo de relacionamento não é saudável para ambas as partes. Apesar do casal ser abordado de maneira estereotipada, segundo algumas análises críticas, Kelvin e Ramiro também receberam uma boa aceitação do público, que não pouparam elogios a ambos. O crítico Jeff Benício, do portal Terra, lembrou que os dois personagens possuem referências de textos anteriores. Ramiro é comparado com o Coronel Amâncio (Genézio de Barros), que também se relacionava secretamente com Miss Pirangi (Gero Camilo) em Gabriela. Já Kelvin lembra o maquiavélico Félix (Mateus Solano) de Amor à Vida, o agitado Cássio (Marco Pigossi) de Caras & Bocas e o insinuante Zé Maria (Guilherme Piva) de Xica da Silva.


== Referências ==