Barcelos é um município brasileiro no interior do estado do Amazonas, Região Norte do país. Fundada em 1728 e elevada à vila em 6 de maio de 1758, é uma cidade histórica, tendo sido a primeira capital da província do Amazonas antes de a sede administrativa ser transferida para Manaus. O município foi criado em 1931.
Pertence à Região Geográfica Intermediária de Manaus e Região Geográfica Imediata de São Gabriel da Cachoeira.


== Etimologia ==
Barcelos é nome que tem origem no Latim. Sobrenome português toponímico; nome de uma cidade em Portugal (Barcelos), ou seja de origem geográfica. O nome tem origem no pré-romano "Barcela", que significa pequeno terreno, próximo a um rio que é inundado ou alagado com frequência.


== História ==
A história da cidade de Barcelos teve início em 1728 com o nome de Missão de Nossa Senhora da Conceição de Mariuá (mari = grande; iuá = braço; significa, portanto, braço grande ou grande braço do Rio Negro) pelo Frei Carmelita Matias de São Boaventura, vindo do Rio Japurá.
A Aldeia de Mariuá foi construída pelo tuxaua Camandri, da nação Manau, à margem direita do Rio Negro sendo o primeiro registro daquilo que seria futuramente a cidade de Barcelos.A missão progrediu rapidamente e aos Manau juntaram-se Barés, Banibas, Passés e Uerequenas, e anos depois Frei Matias é substituído por Frei José de Madalena. Em 1754 o governador Francisco Xavier Mendonça Furtado chega a Mariuá, para cumprir tratado de limites entre Portugal e Espanha, fica por dois anos na Vila e executa as primeiras obras no lugar. Em 6 de Maio de 1758 a Aldeia de Mariuá é elevada a categoria de Vila com foros de capital da  Capitania de São José do Rio Negro, tendo como primeiro Governador Joaquim de Melo e Póvoas. A partir daí, passou a ser chamada de BARCELOS, em homenagem à cidade portuguesa do Minho, obedecendo, assim, normas contidas no Diretório dos índios que estabelecia que os nomes das povoações indígenas deveriam ser mudados para nomes portugueses.Em 1788 o Coronel Manuel da Gama Lobo D’Almada é nomeado Governador da Capitania e três anos mais tarde a sede da capitania passa para o Lugar da Barra (Manaus), retornando à Barcelos em 1799. Em 1808 a sede é transferida definitivamente para o Lugar da Barra, e em 1806, obedecendo a ordens do Governador Joaquim Vitório da Costa, são demolidos todos os prédios da Vila de Barcelos, à exceção do palácio, da provedoria e da Igreja.
A partir dessa transferência, Barcelos entrou num profundo estado de decadência, ficando na condição de simples Comarca. Somente com a chegada dos salesianos no início do século XX é que começou a erguer-se novamente e, através do Decreto-Lei estadual nº 68, de 31 de março de 1938, Barcelos recebeu foros de cidade. Trinta anos mais tarde é reconhecido como área de segurança nacional pela Lei Federal nº 5.449 de 04 de junho de 1968.


== Geografia ==
Situa-se na margem direita do rio Negro, a 405 km de Manaus (656 km por via fluvial). Seus limites são a Venezuela a noroeste e norte; os municípios roraimenses de Iracema a nordeste e Caracaraí a leste; Novo Airão a sudeste e sul; Codajás e Maraã a sudoeste; e Santa Isabel do Rio Negro a oeste.
Sua área, que é de 122.476 km², faz do município o maior do estado do Amazonas em área territorial, e o segundo maior do Brasil, atrás apenas de Altamira, no estado do Pará. Também integra a lista dos maiores municípios do mundo em área territorial. A área representa 7.7973 % do Estado, 3.1784 % da Região e 1.4415 % de todo o território brasileiro. Caso Barcelos fosse um estado do Brasil seria maior que vários estados, como Pernambuco, Santa Catarina, Paraíba, Rio Grande do Norte, Espírito Santo e Rio de Janeiro, entre outros. O território do município é marcado pelo arquipélago de Mariuá, o maior arquipélago fluvial da Terra.


=== Clima ===
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1975, 1981 a 1986 e a partir de 1993, a menor temperatura registrada em Barcelos foi de 15,7 °C em 21 de novembro de 1969, e a maior atingiu 39,1 °C em 13 de outubro de 1997. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de milímetros (mm) em 171,9 mm em 12 de março de 2005. Maio de 1966, com 588,5 mm, foi o mês de maior precipitação.


== Economia ==
A produção agrícola, baseada nas culturas de banana, açaí, castanha, macaxeira e mandioca, e não supre as necessidades do município, que importa a maioria dos gêneros alimentícios que consome.Tem como sua principal fonte de renda a pesca sustentável de peixes ornamentais, destacando-se pela grande produção e pela exportação dos mesmos. Barcelos exporta mais de 20 milhões de peixes para todo o mundo, principalmente para o Japão, sendo que de cada cinco peixes exportados, um é o cardinal.


== Turismo ==
Barcelos possui um bom potencial turístico. Uma cidade cercada de águas, um de seus grandes atrativos turísticos é a pesca desportiva e seus parques de conservação.


==== Atrações turísticas ====
Parque Nacional do Jaú
Parque Estadual Serra do Aracá
Cachoeira do El Dorado
Considerada a maior queda d'água livre do Brasil, com quase 400m de altura.Abismo Guy Collet
Considerada a caverna mais profunda do Brasil.Festival do Peixe OrnamentalEvento foi instituído no município em 1994, e homenageia a cultura do município e a vida dos pescadores conhecidos como "piabeiros". Na época da festa, o pescador expõe espécies raras de peixes e os turistas elegem o mais exótico. A festa costuma atrair milhares de visitantes e apresenta uma programação de pesca desportiva, ecoturismo e espectáculos.Pesca desportivaBarcelos possui a maior concentração de peixes tucunarés de toda a Amazônia. O maior peixe tucunaré já pescado na história foi em Barcelos, com 12,445 kg. A pesca desportiva é muito valorizada pelos seus habitantes e ecologicamente correta.


== Barcelenses ilustres ==
Bento de Figueiredo Tenreiro Aranha, escritor
Fábio Pereira de Lucena Bittencourt, senador da República


== Ver também ==
Bateria de Barcelos
Municípios do Amazonas
Municípios amazonenses por IDH-M
Municípios do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Prefeitura de Barcelos
Barcelos no IBGE Cidades