Abidjã, Abijã ou Abijão (em francês: Abidjan, nome também usado em português) é a capital econômica da Costa do Marfim. Localizada na Laguna de Ébrié, junto ao Golfo da Guiné, é caracterizada por um alto nível de industrialização e urbanização e também um importante centro comercial e cultural regional da África Ocidental. De acordo com o censo de 2014, sua população  era de 4,7 milhões, o que representa 20% da população total do país, e isso também a torna a sexta cidade mais populosa da África, depois de Lagos, Cairo, Kinshasa, Dar es Salaam e Joanesburgo. É também uma das cidades de língua francesa mais populosas da África. 
O seu desenvolvimento iniciou-se em 1904, ligado ao término do caminho-de-ferro, Abidjã-Níger, que mais tarde se prolongou para norte, até Burquina Fasso. A cidade expandiu-se rapidamente após a construção de um novo cais em 1931, seguido de sua designação como capital da então África Ocidental Francesa em 1933. A conclusão do Canal Vridi em 1951 permitiu que a cidade se tornasse um importante porto marítimo. Abidjã permaneceu a capital costa-marfinense após sua independência da França em 1960. 
Em 1983, a cidade de Iamussucro foi designada como a capital política oficial da Costa do Marfim. No entanto, Abidjã manteve oficialmente um status como a "capital económica" do país, por ser a maior cidade do país e o centro da sua atividade econômica. Ademais, quase todas as instituições políticas e missões diplomáticas estrangeiras continuam localizadas em Abidjan. O Distrito Autónomo de Abidjã, que engloba a cidade e alguns dos seus subúrbios, é um dos 14 distritos da Costa do Marfim.
É uma área fértil na produção de café, cacau e frutas, como banana e ananás. No ramo industrial, as principais manufacturas são os têxteis, os produtos metálicos, o vestuário, os plásticos, a borracha e o petróleo. Na cidade situam-se a Universidade Nacional da Costa do Marfim, vários museus, bibliotecas e parques.


== Geografia ==


=== Clima ===


== Referências ==