A língua grega antiga ou clássica (ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα, hē Hellēnikḕ glō̃ssa, em grego antigo) é uma língua indo-europeia extinta, falada na Grécia durante a Antiguidade e que evoluiu para o grego moderno. A língua grega clássica é dividida com base nos seguintes períodos: grego micênico (c. 1400–1200 aC), período homérico (c. 1200–800 aC), o período arcaico (c. 800–500 aC) e o período clássico (c. 500–300 aC).


== Uso moderno ==


=== Na educação ===
O estudo do grego antigo nos países europeus, além do latim, ocupou um lugar importante no currículo desde o Renascimento até o início do século XX. Isso também foi verdade nos Estados Unidos, onde muitos dos fundadores da nação receberam uma educação de base clássica. O latim era enfatizado nas faculdades americanas, mas o grego também era exigido nas eras colonial e nacional, e o estudo da Grécia antiga tornou-se cada vez mais popular em meados do século XIX, a era do filelenismo americano. Em particular, as intelectuais femininas da época designaram o domínio do grego antigo como essencial para se tornar uma "mulher de letras."O grego antigo ainda é ensinado como disciplina obrigatória ou opcional, especialmente em escolas tradicionais ou de elite em toda a Europa, como escolas públicas e escolas de gramática no Reino Unido. É obrigatório no liceu clássico na Itália, no ginásio da Holanda, em algumas aulas na Áustria, na klasična gimnazija (escola secundária – orientação: línguas clássicas) na Croácia, nos estudos clássicos na ASO na Bélgica e é opcional no ginásio orientado para as humanidades na Alemanha, geralmente como uma terceira língua depois do latim e do inglês, dos quatorze aos dezoito anos. Em 2006/07, quinze mil alunos estudaram grego antigo na Alemanha, de acordo com o Departamento Federal de Estatística da Alemanha, e 280 mil alunos o estudaram na Itália.É uma disciplina obrigatória ao lado do latim no ramo de humanidades do bacharelado espanhol. O grego antigo é ensinado na maioria das grandes universidades do mundo, muitas vezes combinado com o latim como parte do estudo dos clássicos. Em 2010, foi oferecido em três escolas primárias no Reino Unido, para aumentar as habilidades linguísticas das crianças, e foi uma das sete línguas estrangeiras que as escolas primárias poderiam ensinar em 2014 como parte de um grande esforço para aumentar os padrões de educação.O grego antigo é ensinado como disciplina obrigatória em todos os ginásios e liceus da Grécia. Começando em 2001, uma competição internacional anual "Explorando a Língua e Cultura Grega Antiga" (em grego:  Διαγωνισμός στην Αρχαία Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία) foi realizada para alunos do ensino médio em grego. Ministério da Educação Nacional e Assuntos Religiosos, com a língua grega e organizações culturais como co-organizadores. Parece ter cessado em 2010, não tendo obtido o reconhecimento e aceitação dos professores.


=== Uso moderno no mundo real ===
Autores modernos raramente escrevem em grego antigo, embora Jan Křesadlo tenha escrito alguma poesia e prosa no idioma, e Harry Potter e a Pedra Filosofal, alguns volumes de Asterix, e As Aventuras de Alix foram traduzidos para o grego antigo. Ὀνόματα Kεχιασμένα (Onomata Kechiasmena) é a primeira revista de palavras cruzadas e quebra-cabeças em grego antigo. Sua primeira edição apareceu em abril de 2015 como um anexo da Hebdomada Aenigmatum. Alfred Rahlfs incluiu um prefácio, uma breve história do texto da Septuaginta e outros assuntos iniciais traduzidos para o grego antigo em sua edição de 1935 da Septuaginta; Robert Hanhart também incluiu as observações introdutórias da edição revisada de Rahlfs–Hanhart de 2006 no idioma. Akropolis World News relata semanalmente um resumo das notícias mais importantes em grego antigo.O grego antigo também é usado por organizações e indivíduos, principalmente gregos, que desejam denotar seu respeito, admiração ou preferência pelo uso desse idioma. Esse uso às vezes é considerado gráfico, nacionalista ou humorístico. De qualquer forma, o fato de os gregos modernos ainda poderem entender total ou parcialmente textos escritos em formas não arcaicas do grego antigo mostra a afinidade da língua grega moderna com seu predecessor ancestral.


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==

Classical Greek Onlinepor Winfred P. Lehmann e Jonathan Slocum, aulas online gratuitas no Linguistics Research Center da Universidade do Texas em Austin
Online Greek resources– Dicionários, gramática, bibliotecas virtuais, fontes, etc.
Alpheios– Combina LSJ, Autenrieth, gramática de Smyth e tabelas de inflexão em um complemento do navegador para uso em qualquer site
Léxico básico do grego antigo no Global Lexicostatistical Database
Lista Swadesh do grego antigo de palavras básicas do vocabulário(do apêndice da lista Swadesh do Wikcionário)
 Chisholm, Hugh, ed. (1911). «Greek Language». Encyclopædia Britannica (em inglês) 11.ª ed. Encyclopædia Britannica, Inc. (atualmente em domínio público) 
Slavonic– editor online para grego antigo
glottothèque - Ancient Indo-European Grammars online, uma coleção online de vídeos sobre várias línguas indo-europeias antigas, incluindo o grego antigo


=== Aprendizagem de gramática ===
«Uma gramática mais extensa da língua grega antiga escrita por J. Rietveld». Arquivado em 7 janeiro 2021 no Wayback Machine 
Recitation of classics books
Perseus Greek dictionaries
Greek-Language.com– Informações sobre a história da língua grega, aplicação da linguística moderna ao estudo do grego e ferramentas para aprender grego
Aulas gratuitas de grego antigo, bibliotecas bilíngues, fórum
Uma pesquisa crítica de sites dedicados ao grego antigo
Ancient Greek Tutorials– Berkeley Language Center da Universidade da Califórnia
Um tutorial digital para grego antigo baseado no primeiro livro grego de White
New Testament Greek
Acropolis World News– Um resumo das últimas notícias do mundo em grego antigo, Juan Coderch, University of St Andrews


=== Textos clássicos ===
Perseus – Greek and Roman Materials
Ancient Greek Texts