1939 (MCMXXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A, com 52 semanas, tendo início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
1 de janeiro
Terceiro Reich
São proibidos os judeus de trabalhar com alemães.
A Lei de Proteção da Juventude foi aprovada em 30 de abril de 1938 e o Regulamento do Horário de Trabalho entrou em vigor.
A obrigação das pequenas empresas de manter uma contabilidade adequada entrou em vigor.
O decreto de mudança de nome dos Judeus entrou em vigor.
O resto do mundo
Na Espanha, torna-se um dever de todas as jovens com menos de 25 anos completar o serviço de trabalho obrigatório por um ano.
Primeira edição do Concerto de Ano Novo de Viena.
Lançamento do terceiro plano de cinco anos soviético.
A empresa de tecnologia e fabricação de instrumentos científicos Hewlett-Packard, foi fundada em uma garagem de Palo Alto, Califórnia, por William (Bill) Hewlett e David Packard. Esta garagem é agora considerada o berço do Silicon Valley.
Sydney, na Austrália, registra temperatura de 45 ˚C, o recorde mais alto para a cidade.
Philipp Etter assumiu o cargo de Presidente Federal Suíço.
Texas A&M tornou-se o campeão dos EUA no futebol universitário.
O físico atômico ganhador do Prêmio Nobe Enrico Fermi, junto com sua família, deixou a Itália para se mudar ao exílio (no caso a cidade de Nova Iorque nos Estados Unidos, assim emigrando do continente.
Na Finlândia, O assentamento densamente povoado de Vähäheikkilä foi abolido e transferido do município de Kaarina para a cidade de Turku.
A lei da Pensão Nacional entrou em vigor na Finlândia.
Na proposta da congregação do mosaico, o governo sueco aprova a aceitação de cerca de 1 000 judeus da Alemanha como refugiados em trânsito.  A paróquia é responsável por eles e os requisitos de visto são introduzidos para todos os refugiados não nórdicos no país.
24 de janeiro - Sismo mais mortal na história chilena atinge Chillán, matando cerca de 28 mil pessoas.
2 de Março - O Cardeal Eugênio Pacelli é eleito como Papa Pio XII.
1 de Agosto - A Alemanha Nazista proíbe a venda de bilhetes de loteria para judeus.
23 de Agosto - Celebração do pacto Ribbentrop-Molotov, entre a Alemanha Nazi e a União soviética
1 de setembro - Início da Segunda Guerra Mundial (Invasão da Polônia).
13 de setembro - A Ferrari é fundada, no entanto, o início da empresa como fabricante de automóveis é geralmente reconhecido em 1947.
17 de setembro - Invasão soviética da Polónia.
27 de Dezembro - Estado Novo: Criação do Departamento de Imprensa e Propaganda - DIP, pelo Decreto-lei nº 1.915, que serviria como instrumento de censura e propaganda do governo durante o Estado Novo.
Francisco Franco substitui Juan Negrín López como presidente do governo de Espanha e Manuel Azaña Díaz como chefe de estado.
Primeira aparição de Batman no Detective Comics, Vol 1 #27


== Nascimentos ==
22 de janeiro - Alfredo Palacio, presidente do Equador de 2005 a 2007.
2 de abril - Marvin Gaye, cantor popular de soul e R&B, arranjador, multi-instrumentista, compositor e produtor (m. 1984).
15 de abril - Jaime Paz Zamora, padre, filósofo, político e presidente da Bolívia de 1989 a 1993.
27 de abril - João Bernardo Vieira, presidente da Guiné-Bissau de 1980 a 1984, de 1984 a 1999 e de 2005 a 2009 (m. 2009).
13 de Junho - Antônio Pitanga, atorbrasileiro. Casado com a 59.ª governadora do Rio de Janeiro, Benedita da Silva, foi primeiro-cavalheiro do estado entre 2002 e 2003.
1 de Julho - Oldair Barchi, futebolista brasileiro (m. 2014).
15 de Julho - Aníbal Cavaco Silva, primeiro-ministro de Portugal de 1985 a 1995 e presidente da República Portuguesa de 2006 a 2011 e desde 2011 (2º mandato).
15 de julho - Ali Khamenei, presidente do Irão de 1981 a 1989 e Guia Supremo do Irão desde 1989.
19 de agosto - Fuad Gabriel Chucre, político brasileiro (m. 2023).
13 de setembro - Guntis Ulmanis, presidente da Letónia de 1993 a 1999.
18 de Setembro - Jorge Sampaio, presidente da República Portuguesa de 1996 a 2006.
22 de outubro - Joaquim Chissano, presidente de Moçambique de 1986 a 2005.
26 de novembro - Tina Turner, cantora e atriz norte americana, conhecida como a Rainha do Rock n' Roll (m. 2023).
2 de Dezembro — Raúl Folques, militar português.
31 de Dezembro – Peter Camejo, político norte-americano (m. 2008).


== Falecimentos ==
10 de Fevereiro - Papa Pio XI (n. 1857)
29 de Março - Gerardo Machado, presidente de Cuba de 1925 a 1933 (n. 1871).
12 de agosto - Eulalio Gutiérrez, presidente interino do México de 1914 a 1915 (n. 1881).
23 de agosto - Germán Busch Becerra, presidente da Bolívia de 1937 a 1939 (n. 1904).
12 de setembro - Eliodoro Villazón Montaño, presidente da Bolívia de 1909 a 1913 (n. 1848).
23 de setembro - Francisco León de la Barra, presidente interino do México em 1911 (n. 1863).
23 de setembro - Sigmund Freud, neurologista, fundador da Psicanálise. (n. 1856)27 de fevereiro Caesar zepelli, um guerreiro morre com uma parede caindo em cima dele, após uma longa batalha.


== Prêmio Nobel ==
Física - Ernest Orlando Lawrence.
Química - Adolf Friedrich Johann Butenandt, Leopold Ruzicka.
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Gerhard Domagk.
Literatura - Frans Eemil Sillanpää.
Paz - Não atribuído.


== Por tema ==


== Referências ==