Luiza Gottschalk (São Paulo, 6 de julho de 1984) é uma artística plástica e ex-apresentadora brasileira.


== Biografia ==
Luiza passou sua infância numa fazenda na Serra da Mantiqueira, na cidade de Wenceslau Braz no sul de Minas Gerais. A descendente de alemães e índios é irmã do piloto Peter Michael Gottschalk da Mercedes-Benz Challenge. Luiza integrou o grupo teatral Os Satyros de 2008 a 2018, reconhecido pelo seu trabalho experimental.


== Carreira ==
Iniciou a carreira de atriz na peça Os que tem a Hora Marcada em 2001 e Cinderela em 2002. Luiza destacou-se, em especial, na peça Hipóteses para o Amor e a Verdade em 2009 e no mesmo ano atuou em Liz e Uma Coisa Muito Louca. De 2003 a 2005 Luiza apresentou o programa G4 Brasil, junto com Luciano Amaral, na Band. Em 2005, ela estreou a programação da Mix TV, com o No Break (estilizado - NO BR3AK) e a nova fase do G4 Brasil, que passou a ser diário e com 2 horas de duração, na programação da Mix TV em parceria com a Game TV. Ainda em 2005, com o fim do G4 Brasil, Luiza passou a apresentar o Game Zone e o Combo: Fala + Joga. Em 2006, migrou para a Rede 21, do grupo Bandeirantes, em uma nova parceria com o grupo Gamecorp, responsável pela Game TV, dando continuidade ao Game Zone e ao Combo: Fala + Joga. Ainda em meados de 2006, a Rede 21, em uma fusão com a "antiga" Game TV, passa a se chamar Play TV, com o Game Zone dando lugar ao Play Zone.O Combo: Fala + Joga continuava a todo vapor! Ela também apresentou o Gameplay, Vale 10, Vale 20 e o Vale 100 na Play TV. Em 2008 fez uma participação especial na novela Água na Boca, da Band. Em 2010, participou do reality show A Fazenda 3, da Rede Record, e foi a última participante eliminada antes da final do programa com 50,7% dos votos contra a modelo Lisi Benitez. Em 2011 afastou-se da carreira de apresentadora e se mudou para a Alemanha para estudar artes. Em 2015 retornou ao Brasil e estreou sua carreira como artista plástica, realizando mostras de artes com seus projetos com o qual passou a trabalhar desde então.


== Vida pessoal ==
Em 2006 começou a estudar artes plásticas na Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP), onde se formou em 2009. Na época começou a namorar o arquiteto Tito Ficarelli. Em 2011 se mudou para a Alemanha, no qual viveu até 2015 estudando artes. Na época começou a namorar um fotógrafo libanês, do qual ficou grávida, nascendo sua filha Nina em 17 de agosto de 2012. Após o fim do relacionamento, Luiza retomou o namoro com Tito, com quem se casou em 2016.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial»