1938 (MCMXXXVIII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XX do actual Calendário  Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Eventos ==
11 de Março - Levante Integralista: Simpatizantes da extinta AIB, revoltados contra o rumo do Estado Novo, tentam tomar o 3º e 5º Batalhão de Infantaria, no Rio de Janeiro, e sublevar o Comando Geral dos Fuzileiros Navais, mas falham.
31 de março - Fundação dos municípios amazonenses de Fonte Boa e São Gabriel da Cachoeira.
11 de Maio - Levante Integralista: Grupo de 80 integralistas atacam a sede do Poder Executivo, o Palácio do Catete, visando depor ou assassinar Getúlio Vargas, tomando o poder. O levante é derrotado, Plínio Salgado, fundador da AIB, é preso e depois exilado.
Entre 4 de junho e 19 de junho - Terceira Copa do Mundo FIFA. A sede foi a França e a Itália se tornou bicampeã de forma consecutiva.27 de julho - O cangaceiro Lampião foi morto e degolado na fazenda de Angicos, no sertão do estado de Sergipe com sua companheira Maria Bonita e mais nove companheiros de crime.
2 de setembro - O embaixador soviético na Grã-Bretanha Ivan Maisky convida Winston Churchill, para dizer-lhe que o comissário estrangeiro soviético Maxim Litvinov expressou ao francês encarregado de negócios em Moscou que a União Soviética está disposta a lutar pela integridade territorial da Tchecoslováquia.
4 de setembro - Durante a cerimônia marcando a inauguração de uma placa em Pointe de Grave, França comemorando a amizade franco-americana, o embaixador americano William Bullitt, em um discurso, afirma: "A França e os Estados Unidos estavam unidos na guerra e na paz", levando a muita coisa especulações na imprensa de que, se a guerra existia sobre a Tchecoslováquia, os Estados Unidos se uniriam à guerra no lado aliado.
5 de setembro - O presidente checoslovaco Edvard Beneš convida representantes do meio nível dos alemães dos Sudetes ao palácio de Hradčany, para dizer-lhes que aceitará as exigências que eles importam, desde que os Sudetes permaneçam parte da República da Checoslováquia.
6 de setembro - O que eventualmente prova ser o último dos "Ralis Nuremberg" começa. Ele atrai a atenção mundial porque é amplamente assumido que Hitler, em suas observações finais, sinalizará se haverá paz ou guerra sobre a Tchecoslováquia.
7 de setembro - O Times publica um artigo principal que convida a Checoslováquia a ceder os Sudetos à Alemanha.
9 de setembro - O presidente dos EUA, Franklin D. Roosevelt, não permite a interpretação popular do discurso de Bullitt em uma conferência de imprensa na Casa Branca. Roosevelt afirma que está "100% errado" que os EUA se juntariam a um "bloco stop-Hitler" sob qualquer circunstância e deixa bem claro que, no caso de agressão alemã contra a Tchecoslováquia, os EUA permaneceriam neutros.
10 de setembro - Hermann Göring, em um discurso em Nuremberga, chama os tchecos de "uma miserável raça pigmeira" que estão "assediando a raça humana". Na mesma noite, Edvard Beneš, presidente da Checoslováquia, faz uma transmissão em que ele pede calma.
12 de setembro - Hitler faz seu tão aguardado discurso de encerramento em Nuremberga, no qual ataca veementemente o povo checo e o presidente Beneš. O comentador de notícias americano Hans von Kaltenborn começa sua famosa maratona de boletins de transmissão sobre a Rede de Rádio da CBS com um resumo do endereço de Hitler.
16 de Novembro - O químico suíço Albert Hofmann sintetiza o LSD pela primeira vez na história.


== Nascimentos ==
2 de Janeiro - Goh Kun, presidente da Coreia do Sul em 2004  e primeiro-ministro de 1997 a 1998 e de 2003 a 2004
5 de Janeiro - Rei D. Juan Carlos de Espanha, rei de Espanha de 1975 a 2014 .
16 de Janeiro - Jô Soares escritor e apresentador  brasileiro.
4 de março - Alpha Condé, presidente da Guiné-Conacri desde 2010.
8 de Abril - Kofi Annan, diplomata da República do Gana, 8º secretário-geral da ONU e Nobel da Paz 2001.
24 de maio - Tommy Chong, ator, comediante, músico e ativista canadense.
9 de outubro - Heinz Fischer, é um político austríaco e presidente da Áustria desde 2004.
22 de outubro - Christopher Lloyd, ator, dublador e comediante norte-americano que ficou conhecido por interpretar o personagem Emmett Brown, na renomada trilogia  Back to the Future, em 1985.
2 de novembro - Jay Black, cantor americano, lider do grupo vocal "Jay and The Americans"
29 de Dezembro - Manuela Eanes, primeira dama de Portugal de 1976 a 1986 esposa do general António Ramalho Eanes.


== Falecimentos ==
4 de Outubro - José Luis Tejada Sorzano, presidente da Bolívia de 1934 a 1936 (n. 1882).
10 de Novembro - Kemal Atatürk, militar, presidente da Turquia de 1923 a 1938 e primeiro-ministro da Turquia de 1920 a 1921. (n. 1881).
28 de Julho - Virgulino Ferreira da Silva , vulgo Lampião, cangaceiro mais famoso do Nordeste. (n. 1898).


== Prêmio Nobel ==
Física - Enrico Fermi.
Química - Richard Kuhn.
Medicina - Corneille Jean François Heymans.
Literatura - Pearl S. Buck.
Paz - Comitê Internacional Nansen para os Refugiados.


== Por tema ==


== Referências ==

Velasco, Valquiria. «Lampião - Virgulino Ferreira da Silva». Consultado em 27 de abril de 2020