O censo demográfico do Brasil de 2000 foi a 11.ª operação censitária realizada em território brasileiro. Realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), teve o objetivo de retratar a população brasileira, suas características socioeconômicas e ao mesmo tempo, a base para todo o planejamento público e privado da década 1990 – 2000.
O censo foi realizado em todos os 5507 municípios do Brasil.Foram recenseados todos os moradores em domicílios particulares e coletivos e que se encontravam nele na data de referência que foi a noite de 31 de julho para 1 de agosto de 2000, além das pessoas que estavam ausentes de seu domicílio.Os primeiros resultados do Censo 2000 foram divulgados a partir de dezembro do mesmo ano.


== População recenseada por estado ==
O Censo demográfico de 2000 revelou que mais de 42% da população brasileira encontrava-se concentrada na Região Sudeste do país, o que permaneceu no censo de 2010.


== Por região ==


== Ver também ==
População do Brasil


== Referências ==