Os Jogos Olímpicos de Inverno de 2010, oficialmente conhecidos como Jogos da XXI Olimpíada de Inverno, foram um evento multiesportivo realizado entre 12 e 28 de fevereiro, em Vancouver, na Colúmbia Britânica, Canadá. Alguns eventos decorreram-se nas subsedes em Whistler, Richmond e West Vancouver.
Esta foi a terceira vez que o país sediou as Olimpíadas e a primeira vez que a província da Colúmbia Britânica foi sede dos Jogos. Anteriormente, o Canadá foi sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 1976, em Montreal, e dos Jogos Olímpicos de Inverno de 1988, em Calgary. Esta foi ainda a primeira vez em que as Olimpíadas de Inverno realizaram-se num mercado da National Hockey League (NHL), desde que houve a autorização dos jogadores profissionais para competirem nos Jogos, em Nagano 1998. Foram também os mais quentes da história dos Jogos Olímpicos de Inverno. O evento foi oficialmente aberto pela governadora-geral Michaëlle Jean. Durante os dezesseis dias de disputas, 2 622 atletas de 82 países competiram em quinze modalidades de sete esportes.
Pela primeira vez o Canadá conquistou uma medalha de ouro olímpica em território nacional. O Canadá conquistou ainda o primeiro lugar no quadro de medalhas e se tornou o primeiro país-sede desde a Noruega em 1952 a liderar a contagem de medalhas de ouro. Com quatorze, o Canadá bateu o recorde de medalhas de ouro em uma única edição de Jogos Olímpicos de Inverno, superando as treze anteriores obtidas pela União Soviética em 1976 e Noruega em 2002. Os Estados Unidos conquistaram mais medalhas no total com 37, e quebrou o recorde de medalhas conquistadas em uma única edição de Jogos Olímpicos de Inverno que pertencia a Alemanha em 2002 com 36 medalhas. Atletas da Eslováquia e Bielorrússia conquistaram a primeira medalha de ouro olímpica para as suas nações em Olimpíadas de Inverno.


== Processo de eleição ==

Vancouver foi eleita cidade-sede em 2 de junho de 2003, durante a 115ª reunião do Comité Olímpico Internacional, em Praga, impondo-se diante de PyeongChang e Salzburgo. Anteriormente, havia vencido a disputa interna do Comitê Olímpico do Canadá, competindo contra Quebec e Calgary, que havia sediado os Jogos Olímpicos de Inverno de 1988.Antes da reunião de aprovação para a cidade-sede, cinco outras cidades declararam-se candidatas, mas não chegaram a ser escolhidas como finalistas em 2002: Andorra-la-Vella, em Andorra, Berna, na Suíça, Harbin, na China, Jaca, na Espanha e Sarajevo, na Bósnia e Herzegovina. Berna fora escolhida como candidata, porém, desistiu em virtude da falta de apoio popular. Na primeira rodada da votação de 2 de junho, Vancouver ficou em segundo lugar, atrás de PyeongChang, mas esta não obteve a maioria absoluta. Segundo as regras do COI, nesses casos, a última colocada (no caso, Salzburgo) é eliminada e ocorre uma nova rodada. Nesta, Vancouver obteve a maioria absoluta dos votos, não necessitando de outras rodadas já que eram apenas duas concorrentes.


== Preparação ==


=== Locais de competição ===
O problema inicial depois que Vancouver foi escolhida como sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010, foi o fato do planejamento do Vancouver Organizing Committee (VANOC) prever que os custos seriam divididos igualmente pelo governos federal e provincial, primeiramente com a finalidade de evitar o aumento dos custos. Posteriormente, foram conseguidos patrocínios e doações confidenciais de empresas. Contudo, o dinheiro gasto dos cofres públicos foi superior ao previsto. As estimativas de custo originais eram de US$ 660 milhões advindos dos cofres públicos, porém, logo foi admitido que o valor final poderia atingir os US$ 6 bilhões. Além disso, a Vila Olímpica ultrapassou em mais de US$ 100 milhões, o orçamento do VANOC.Em 2005, a construção e reforma das sedes dos Jogos começaram. Dois anos mais tarde, começou a construção da Vila Olímpica. Ao contrário de muitas sedes anteriores, a grande maioria dos locais de competição estava pronta. As principais construções utilizadas nos Jogos foram o BC Place, Pacific Coliseum, Whistler Blackcomb, Richmond Olympic Oval, Montanha Cypress, Whistler Olympic Park e The Whistler Sliding Centre. Das instalações esportivas, doze situaram-se em Vancouver e três em Whistler.


=== Transporte ===
Para prevenir engarrafamentos durante os períodos de disputas, inúmeras normas e melhorias foram feitas na cidade. A princípio, em 2007, duzentos novos ônibus foram colocados nas ruas para o transporte dos turistas. Além, empresas privadas também expandiram suas rotas, a fim de evitar congestionamentos nas proximidades das sedes dos Jogos. As vias próximas aos locais de competições também foram fechadas, com o intuito de permitir operações mais eficientes e sobretudo garantir a segurança. Nas vias públicas, no centro da cidade, os estacionamentos de rua foram removidos e transformados em ruas improvisadas, para manter o tráfego, já movimentado, mais fluente. O VANOC encorajou a população a não utilizar, nos horários de pico, as pontes usadas para sair da cidade. Em acréscimo, o comitê organizador recomendou o uso de bicicletas como formas rápidas de se locomover na cidade, devido ao aumento do tráfego. O Metrô de Vancouver também sofreu expansão, ao inaugurar uma nova linha em 2009, a Canada Line, que ligou o Aeroporto Internacional de Vancouver à Richmond, facilitando o transporte em toda a região metropolitana.


=== Marketing ===
O logotipo oficial dos Jogos, intitulado de Ilanaaq, foi escolhido em 23 de abril de 2005, após uma eleição que avaliou 1 600 propostas. Foi aprovado por representar a cultura canadense de um modo geral. As cores da imagem mostram as diferentes regiões do país: o verde e o azul simbolizam as florestas costeiras, o vermelho, a folha de bordo da bandeira do Canadá e o amarelo, o nascer do Sol.Os mascotes desta edição foram apresentados em 27 de novembro de 2007. Os três oficiais misturaram animais da fauna da Colúmbia Britânica e criaturas mitológicas. Miga é um híbrido de urso e orca, vivente do mar da região. Quatchi é um sasquatch ("pé-grande") que vive nas florestas canadenses e sonha em ser um grande jogador de hóquei no gelo. Já Sumi, foi o símbolo oficial das Paralimpíadas, representa o espírito de um animal das montanhas canadenses, usa chapéu de orca, tem grandes asas e pernas de um urso-negro. Seu nome veio da palavra Salish, que significa "espírito guardião". Em novembro do ano seguinte, um quarto mascote foi apresentado: MukMuk, a marmota de Vancouver. Mesmo não sendo oficial, foi considerado "ajudante" dos demais.Antes do evento foi estabelecida a "Lei C-47", que criou um quadro jurídico para restringir o uso de símbolos e marcas das Olimpíadas irregularmente. A norma puniu empresas que usavam os cinco anéis olímpicos e o lema "Citius, Altius, Fortius", os logotipos e as medalhas. Mesmo assim, os quatro mascotes olímpicos apareceram 1 500 vezes durante o evento. Ao todo, camisetas, botons, chaveiros, bonecos, bonés, correntes, entre outros produtos, foram vendidos com a marca de Vancouver-2010, arrecadando US$ 500 milhões.


=== Transmissão ===
Estes jogos tiveram como emissora anfitriã a Olympic Broadcasting Services Vancouver (OBSV), subsidiária da Olympic Broadcasting Services, criada pelo Comitê Olímpico Internacional em 2001 para ser a responsável pela transmissão das Olimpíadas de 2008. Os Jogos tiveram a peculiaridade de serem os primeiros a terem apenas a OBS como emissora oficial. No Canadá, a detentora dos direitos foi a CTV, que venceu a concorrência com a Canadian Broadcasting Corporation (CBC), por oferecer um valor maior em dinheiro e uma cobertura de mais de 4 000 horas de transmissão.A mídia no evento foi representada por 10 400 funcionários de redes de televisão e por 2 800 jornalistas e fotógrafos de imprensa e radiodifusão. Em todo o mundo, 3,5 bilhões de espectadores acompanharam a cobertura do evento pela televisão, 47% a mais que a cobertura televisiva feita aos Jogos de Turim, em 2006. O site oficial de Vancouver também bateu recordes, 275 milhões de internautas visitaram-no durante o evento, contra os 105 milhões que acessaram ao de Pequim 2008.No Brasil, os Jogos foram transmitidos pela Rede Record e Record News na televisão aberta. Na TV por assinatura a transmissão se deu através do SporTV.


== Tocha olímpica ==
O desenho da tocha que carregou a chama olímpica foi inspirado nas linhas suaves e nos resquícios deixados na neve e no gelo durante os esportes de inverno. Foi confeccionada em aço inoxidável e alumínio composto para moldagem da folha.Seguindo a tradição dos Jogos Olímpicos, a chama foi acesa nas ruínas da cidade de Olímpia, em 22 de outubro de 2009, através de um espelho côncavo e usando raios solares para gerar a primeira faísca. De Olímpia, a tocha seguiu para o Estádio Panathinaiko, em Atenas, e depois, em uma cerimônia, foi entregue ao comitê organizador dos Jogos. Em 29 de outubro, a tocha prosseguiu para Vitória, o ponto de partida do revezamento.Durante 106 dias, mais de doze mil pessoas participaram do revezamento da tocha, que percorreu 1 037 comunidades do Canadá. O trajeto incluiu uma visita a Alert, no Nunavut, a comunidade permanentemente habitada mais setentrional do mundo. Entre as celebridades portadoras da tocha estiveram a cantora Shania Twain, o cantor Michael Bublé, o nadador César Cielo, a ginasta Shawn Johnson, o ex-jogador de basquetebol Oscar Schmidt e o ator e governador da Califórnia, Arnold Schwarzenegger.A tocha encerrou sua jornada na Cerimônia de Abertura dos Jogos, quando foi usada por quatro atletas canadenses para acender a pira olímpica. Durante este revezamento final dos atletas, onde a pira olímpica estava se revelando no chão da BC Place, ocorreu uma pane inesperada no sistema hidráulico que a sustentava e apenas três dos quatro braços que sustentavam a pira se levantaram. O braço que estava destinado à patinadora de velocidade Catriona Le May Doan não funcionou. Catriona, por sua vez, agiu com naturalidade e se posicionou da forma combinada nos ensaios. Após este acontecido a tocha foi levada para o lado de fora do estádio e a pira permanente ali localizada foi acesa por Wayne Gretzky. O erro foi corrigido quinze dias mais tarde, quando LeMay-Doan acendeu a pira interna no início da cerimônia de encerramento.


== Sedes ==
Nos Jogos de Vancouver foram usadas sedes urbanas e na montanha em quatro cidades. Alguns locais foram construídos especialmente para os eventos, enquanto outros foram adaptados:


=== Locais de competição ===
Canada Hockey Place - a arena do Vancouver Canucks, time da National Hockey League, foi a principal sede do torneio de hóquei no gelo. Sediou quase todos os jogos do torneio masculino e cinco do torneio feminino, incluindo as finais do evento.
Vancouver Olympic Centre - construído especialmente para os Jogos, a arena foi a sede do curling.
Pacific Coliseum - a arena, que pertence ao Vancouver Giants, time júnior de hóquei da cidade, foi adaptada e sediou os eventos da patinação artística e da patinação de velocidade em pista curta.
UBC Thunderbird Arena - casa das equipes da liga universitária de hóquei no gelo da Universidade da Colúmbia Britânica, foi a arena secundária do evento e sediou a maioria dos jogos do torneio feminino de hóquei no gelo e dois jogos da fase final do torneio masculino.The Whistler Sliding Centre - este centro, na cidade de Whistler, foi a sede dos eventos de luge, bobsleigh e skeleton.
Whistler Creekside - esta estação sediou as provas do esqui alpino.
Whistler Olympic Park - local que foi sede do maior número de eventos dos Jogos, recebendo todas as competições do combinado nórdico, biatlo, salto de esqui e esqui cross-country.


=== Outros locais ===
Richmond Olympic Oval - arena localizada em Richmond, foi a sede da patinação de velocidade.
Montanha Cypress - estação localizada em West Vancouver, sediou as provas de snowboard e esqui estilo livre.
BC Place - este estádio de futebol americano é o primeiro Estádio Olímpico indoor da história. Além das cerimônias, foi sede das premiações dos eventos que aconteceram em Vancouver e de alguns realizados em Whistler.
Centros de Imprensa - são dois centros de mídia, um no Centro de Convenções de Vancouver e outro no Centro de Conferências de Whistler.
 Vila Olímpica - Por questões de logística, Vancouver e Whistler tiveram suas próprias vilas olímpicas, distanciadas 117 km.
Praça das Medalhas de Whistler - nela ocorreram as cerimônias de premiação das provas realizadas na cidade.


== Países participantes ==
Apesar de inicialmente o Comitê Organizador ter projetado a participação de oitenta países no evento, competiram nesta edição 82 nações. Ilhas Cayman, Colômbia, Gana, Montenegro, Paquistão, Peru e Sérvia participam pela primeira vez dos Jogos. A Jamaica, o México e o Marrocos voltaram aos Jogos de Inverno, após não participarem dos Jogos Olímpicos de Turim, em 2006. Luxemburgo qualificou dois atletas, mas não disputou os Jogos devido a irregularidades na inscrição de um e a lesão do outro.
Os Estados Unidos enviaram 216 atletas, sendo esta a maior delegação do evento. O Canadá, país anfitrião, apresentou a segunda maior, formada por 206 competidores. Abaixo estão listadas todas as nações participantes nos Jogos Olímpicos :


== Esportes ==
O programa de Vancouver foi muito similar ao dos Jogos de Turim em 2006. Houve quinze desportos (esportes) totalizando 86 eventos (45 provas masculinas, 38 femininas e 3 mistas). A única alteração foi a inclusão das provas de ski cross masculino e ski cross feminino do Esqui estilo livre. Outros seis eventos foram propostos, mas não aceitos:
Revezamento misto de biatlo;
Competição por equipe de bobsleigh;
Competição por equipe de skeleton;
Competição por equipe do luge;
Dupla mista de curling;
Salto de esqui feminino.Abaixo a lista de modalidades que foram disputadas nos Jogos. Em parênteses o número de eventos em cada modalidade: