Pecuária é a atividade que envolve a criação e venda de animais para a produção de alimentos ou matérias-primas.


== Etimologia e história ==
Pecus em latim significa "gado". A palavra tem a mesma raiz de "pecúnia" (moeda, dinheiro). Na antiga Roma, os animais criados para abate também eram usados como reserva de valor.A criação de gado é uma das mais velhas atividades conhecidas, resultado do aperfeiçoamentos do trabalho dos caçadores-coletores, que já existiam há cerca de 100.000 anos, quando aprenderam a aprisionar os animais vivos para posterior abate. Posteriormente perceberam a possibilidade de administrar a sua reprodução. Nos primeiros estágios da pecuária, o homem continuava nômade, e na maioria das vezes conduzia seus rebanhos domesticados em suas perambulações, já não procurando a caça, mas sim novas pastagens para alimentar o rebanho.
A ciência da criação de animais chama-se Zootecnia e é ensinada em muitas universidades e faculdades, principalmente em áreas rurais.


== A pecuária na atualidade ==
Na atualidade, os trabalhadores conhecidos como "peões", "vaqueiros", "campinos", entre outros, são aqueles que realizarem trabalhos com gado bovino e /ou bubalino criados primariamente para serem usados como fontes de carne.
Carne (bovina, bubalina, de aves etc), ovos, leite e mel são os principais produtos alimentares oriundos da atividade pecuária. Couro, lã e seda são exemplos de fibras usadas na indústria de vestimentas e calçados. O couro também é extensivamente usado na indústria de mobiliário e de automóveis.


== Tipos de pecuária ==
Apicultura (criação de abelhas)
Avicultura (criação de aves)
Assininocultura (criação de burros)
Camelicultura (criação de camelideos - lhamas, vicunhas, camelos)
Carcinicultura (criação de camarões)
Crocodilicultura - (criação de crocodilianos - jacarés e crocodilos)
Cunicultura (criação de coelhos)
Equinocultura (criação de cavalos)
Estrutiocultura (criação de avestruzes)
Herpetocultura (criação de répteis)
Maricultura (criação de mariscos)
Meliponicultura (criação de abelhas sem ferrão)
Ovinocultura (criação de ovinos - ovelhas)
Pecuária de corte (criação de bovinos para fornecimento de carne)
Pecuária de lã (criação de ovinos ou caprinos para fornecimento de lã)
Pecuária de leite (criação de bovinos para fornecimento de leite)
Piscicultura (criação de peixes)
Quelonicultura (criação de quelônios - tartarugas)
Ranicultura (criação de rãs)
Sericicultura (criação de bicho-da-seda)
Suinocultura (criação de porcos)
Truticultura (criação de trutas)


== Problemas ambientais ==

É um fator histórico de degradação da biodiversidade, gerando a seleção artificial de espécies, onde alguns seres vivos são selecionados e protegidos pelo homem.
A pecuária ruminante, em escala industrial, devido ao processo digestivo de fermentação entérica, é reconhecida como uma importante fonte de emissão de gás metano - um potente gás de efeito estufa que contribui em 18% para o aquecimento global.. As emissões globais de metano geradas a partir dos processos entéricos são estimadas em 80 milhões de toneladas por ano, correspondendo a cerca de 22% das emissões totais de metano geradas por fontes antrópicas.


== No Brasil ==


== Produção mundial ==


== Ver também ==
Agricultura
Agronegócio
Biodiversidade
Domesticação
Gado
Pecuária intensiva
Seleção artificial
Veterinária
Zootecnia


== Referências ==