Graça Simbine Machel Mandela (Incadine, Manjacaze, Gaza, 17 de outubro de 1945) é uma política e ativista dos direitos humanos moçambicana. Foi a primeira-dama de Moçambique, desde 1976, quando se casou com Samora Machel, o primeiro presidente de Moçambique, morto em 1986. Em 1998, casou-se com Nelson Mandela, o primeiro presidente negro da África do Sul. Pelos casamentos, Graça Machel tornou-se a única pessoa no mundo a ser primeira-dama de mais de uma nação.Com Samora Machel teve dois filhos: Josina Z. Machel e Malengani Machel.


== Biografia ==
Graça Machel formou-se como bacharel em Filologia da língua alemã pela Universidade de Lisboa. Voltou a Moçambique como professora e lutou clandestinamente com a FRELIMO durante a Luta Armada de Libertação Nacional. Foi ministra da Educação e da Cultura no primeiro governo moçambicano, durante cerca de 14 anos.
Após a morte de Samora Machel, em 1986, continuou a sua atividade política no partido Frelimo e criou uma organização sem fins lucrativos a Fundação para o Desenvolvimento da Comunidade. Em 1990 foi nomeada pelo secretário-geral da Organização das Nações Unidas para o Estudo do Impacto dos Conflitos Armados na Infância. Como reconhecimento do seu trabalho, recebeu a "Medalha Nansen" das Nações Unidas em 1995. Em 1998, ela foi um dos dois vencedores do Prémio Norte-Sul.É presidente do Conselho de Administração da Universidade da Cidade do Cabo.


== Condecorações ==
KORA Lifetime Achievement Award, 2001
Doutora em Letras pela University of Glasgow, junho de 2001
Associada Honorária em Artes pela Seattle Central Community College, dezembro de 1999
Doutora Honoris Causa pela Universidade de Essex, Inglaterra, 1997
Doutora Honoris Causa pela Universidade da Cidade do Cabo, África do Sul, 1993
Medalha Nansen, UNHCR (Nações Unidas), 1995
Doutora Honoris Causa pela Universidade de Évora, Portugal, 14 de Novembro de 2008


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Biografia» 
Revista África 21 n°24, p.20. Graça Machel, em Portugal, fala de Samora, de Mandela e do continente africano, em entrevista a António Melo e Nicole Guardiola, 15 de dezembro de 2008.