12 de novembro é o 316.º dia do ano no calendário gregoriano (317.º em anos bissextos). Faltam 49 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
1028 — A futura imperatriz reinante romano-oriental (bizantina) Zoé assume o trono como imperatriz consorte do Imperador Romano III Argiro.
1823 — Imperador Dom Pedro I do Brasil manda o exército invadir o plenário da Assembleia Constituinte de 1824, prendendo e exilando diversos deputados.
1864 — Guerra do Paraguai: o vapor paraguaio Tacuari apresou o navio brasileiro Marquês de Olinda, que subia o rio Paraguai rumo à então Província de Mato Grosso.
1893 — Emir Abderramão Cã do Afeganistão aceita a Linha Durand como fronteira entre o Emirado do Afeganistão e a Índia britânica.
1906 — 14-bis volta a voar, desta vez percorrendo uma distância de 220 metros em 21,5 segundos.
1912
O Rei Jorge I da Grécia faz uma entrada triunfal em Salonica após sua libertação de 482 anos do domínio otomano.
Os corpos congelados de Robert Falcon Scott e seus homens são encontrados na plataforma de gelo Ross na Antártida.
1918 — Dissolução da Áustria-Hungria: A Áustria se torna uma república. Após a proclamação, uma tentativa de golpe da Guarda Vermelha comunista foi derrotada pelo social-democrata Volkswehr (Exército do Povo).
1920 — O Reino da Itália e o Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos assinam o Tratado de Rapallo.
1927
Holland Tunnel abre como primeira via para automóveis cruzando o rio Hudson entre Nova Jérsei e Nova Iorque.
Leon Trótski é expulso do Partido Comunista da União Soviética, deixando Josef Stalin no controle daquele país.
1933 — A Alemanha nazista usa um referendo para ratificar sua retirada da Liga das Nações.
1938 — A Alemanha nazista emite o "Decreto sobre a Eliminação dos Judeus da Vida Econômica", proibindo os judeus de vender bens e serviços ou trabalhar no comércio, segregando totalmente os judeus da economia alemã.
1940 — Segunda Guerra Mundial: o Ministro de Relações Exteriores da União Soviética, Viatcheslav Molotov, chega a Berlim para discutir a possibilidade de a União Soviética se unir às potências do Eixo.
1942 — Segunda Guerra Mundial: a Batalha Naval de Guadalcanal entre as forças japonesas e estadunidenses começa perto de Guadalcanal. A batalha dura três dias e termina com uma vitória dos Estados Unidos.
1944 — Segunda Guerra Mundial: a Força Aérea Real lança 29 bombardeiros Avro Lancaster, que afundam o navio de guerra alemão Tirpitz, com bombas Tallboy de 12 000 libras no litoral de Tromsø, na Noruega.
1948 — Em Tóquio, o Tribunal Militar Internacional para o Extremo Oriente condena sete oficiais militares e governamentais japoneses, incluindo o general e ex-primeiro-ministro Hideki Tōjō, à morte por seus papéis na Segunda Guerra Mundial.
1956 — Reino do Marrocos, República do Sudão e Reino da Tunísia (atual República Tunisina) são admitidos como Estados-Membros da ONU.
1969 — Guerra do Vietnã: o jornalista independente Seymour Hersh conta a história do Massacre de Mỹ Lai.
1970 — O ciclone de Bhola em 1970 ao atingir a terra firme na costa leste do Paquistão torna-se o ciclone tropical mais mortal da história.
1971 — Guerra do Vietnã: o presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, estabelece 1º de fevereiro de 1972 como o prazo para a remoção de outros 45 000 soldados americanos do Vietnã.
1975 — As ilhas do Estado Comoriano (atual União das Comores) são admitidas como Estado-Membro da ONU.
1979 — Crise dos reféns americanos no Irã: em resposta à situação dos reféns em Teerã, o presidente dos Estados Unidos, Jimmy Carter, interrompe todas as importações de petróleo do Irã nos Estados Unidos.
1980 — A sonda espacial da NASA, Voyager I, se aproxima do planeta Saturno e tira as primeiras imagens de seus anéis.
1981 — Programa de ônibus espaciais: a missão STS-2, utilizando o ônibus espacial Columbia, marca a primeira vez que uma espaçonave tripulada é lançada duas vezes no espaço.
1982 — URSS: Iúri Andropov torna -se secretário-geral do Comitê Central do Partido Comunista, sucedendo a Leonid Brezhnev.
1990
O monarca Akihito, é formalmente entronizado como Imperador do Japão, sendo que já era o monarca de seu país desde a morte de seu pai, Imperador Shōwa, em janeiro de 1989. Será nomeado após sua morte como Imperador Heisei.
Tim Berners-Lee publica uma proposta formal para a World Wide Web.
1991 — Massacre de Santa Cruz: o exército indonésio dispara sobre manifestantes que homenageavam um estudante morto pela repressão no cemitério de Santa Cruz, em Díli, Timor-Leste.
1993 — Última unidade do Chevrolet Chevette sai da linha de montagem.
1995 — Foi alcançado o Acordo de Erdut referente à resolução pacífica da Guerra de Independência da Croácia.
1996 — Um Boeing 747 da Saudi Arabian Airlines e um avião de carga cazaque Ilyushin Il-76 colidem no ar perto de Nova Déli, matando 349 pessoas. A colisão aérea no ar mais mortal até hoje.
1997 — Ramzi Yousef é considerado culpado por planejar o atentado de 1993 ao World Trade Center.
2001
Avião da American Airlines cai no bairro do Queens, em Nova Iorque, matando os 260 passageiros e tripulantes, além de outras 5 pessoas no solo.
Guerra do Afeganistão: as forças do Talibã abandonam Cabul, à frente do avanço das tropas da Aliança do Norte.
2003 — Guerra do Iraque: em Nassíria, Iraque, pelo menos 23 pessoas, entre as quais as primeiras vítimas italianas da invasão do Iraque em 2003, são mortas em um ataque suicida a uma base policial italiana.
2011 — Silvio Berlusconi apresenta sua renúncia como presidente do Conselho de Ministros da Itália, a partir de 16 de novembro, devido em grande parte à Crise da dívida pública da Zona Euro.
2014 — O módulo Philae, implantado a partir da sonda Rosetta da Agência Espacial Europeia, atinge a superfície do cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko.
2015 — Dois homens-bomba detonam explosivos em Bourj el-Barajneh, Beirute, matando 43 pessoas e ferindo mais de 200 outras.
2017 — O sismo de Kermanshah, de 7,3 Mw, sacode a fronteira norte do Irã-Iraque com uma intensidade máxima de Mercalli de VIII (severa). Pelo menos 410 pessoas foram mortas e mais de 7 000 ficaram feridas.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1494 — Margarida de Anhalt-Köthen, duquesa da Saxônia (m. 1521).
1528 — Qi Jiguang, general chinês (m. 1588).
1547 — Cláudia de Valois, duquesa de Lorena (m. 1575).
1615 — Richard Baxter, líder puritano inglês (m. 1691).
1729 — Louis Antoine de Bougainville, militar e explorador francês (m. 1811).
1746
Jacques Alexandre Cesar Charles, químico francês (m. 1823).
Tiradentes, revolucionário brasileiro (m. 1792).
1790 — William Alison, médico, reformador social e filantropo britânico (m. 1859).


=== Século XIX ===
1815 — Elizabeth Cady Stanton, ativista norte-americana (m. 1902).
1817 — Bahá'u'lláh, profeta persa (m. 1892).
1833 — Aleksandr Borodin, compositor e químico russo (m. 1887).
1840 — Auguste Rodin, escultor francês (m. 1917).
1842 — John William Strutt, matemático e físico britânico (m. 1919).
1850 — Mikhail Chigorin, enxadrista russo (m. 1908).
1866 — Sun Yat-sen, político e físico chinês (m. 1925).
1890 — Lily Kronberger, patinadora artística húngara (m 1974).
1898 — Leon Štukelj, ginasta esloveno (m. 1999).


=== Século XX e XXI ===


==== 1901–1950 ====
1902 — Rudolf Viertl, futebolista austríaco (m. 1981).
1906 — Bukka White, guitarrista e cantor norte-americano (m. 1977).
1907 — Ernst Albrecht, futebolista alemão (m. 1976).
1910 — Rodolfo Barteczko (Patesko), futebolista brasileiro (m. 1988).
1914 — Joaquín Arias, futebolista cubano (m. ?).
1915 — Roland Barthes, escritor, sociólogo e filósofo francês (m. 1980).
1916 — Paul Emery, automobilista britânico (m. 1993).
1920 — Richard Quine, cineasta e ator norte-americano (m. 1989).
1921 — Lucilo Varejão Filho, professor e escritor brasileiro (m. 2010).
1922 — Knut Østby, canoísta norueguês (m. 2010).
1923 — Charlie Mariano, saxofonista norte-americano (m. 2009).
1926 — Li Ki-joo, futebolista sul-coreano (m. 1996).
1929
Grace Kelly, atriz norte-americana (m. 1982).
Michael Ende, antropólogo e escritor alemão (m. 1995).
1933 — Jalal Talabani, político iraquiano (m. 2017).
1934
Vavá, futebolista brasileiro (m. 2002).
Jean-Claude Lecante, ex-ciclista francês.
1936 — Mort Shuman, cantor, compositor e pianista norte-americano (m. 1991).
1938 — Benjamin Mkapa, político, diplomata e advogado tanzaniano (m. 2020).
1940
Bruno Tolentino, poeta brasileiro (m. 2007).
Jurandir de Freitas, futebolista brasileiro (m. 1996).
1941 — João Nogueira, cantor e compositor brasileiro (m. 2000).
1942
Paulinho da Viola, violonista e compositor brasileiro.
Dobromir Zhechev, ex-futebolista búlgaro.
1943
Björn Waldegård, automobilista sueco (m. 2014).
Errol Brown, cantor e compositor jamaicano (m. 2015).
Valerie Leon, atriz britânica.
Brian Hyland, cantor norte-americano.
1944 — Booker T. Jones, músico e compositor norte-americano.
1945
Neil Young, cantor canadense.
Mestre Salustiano, artesão, ator, músico e compositor brasileiro (m. 2008).
George Eaton, ex-automobilista canadense.
1947
Patrice Leconte, cineasta e roteirista francês.
Mansour Rashidi, ex-futebolista iraniano.
1948
Otepa Kalambay, ex-futebolista congolês.
Hassan Rohani, político e jurista iraniano.
1949 — Cândida Branca Flor, cantora portuguesa (m. 2001).
1950 — Hideyuki Tanaka, ator e dublador japonês.


==== 1951–2002 ====
1951
Marcelo Rezende, jornalista, repórter e apresentador de televisão brasileiro (m. 2017).
Cida Moreira, atriz e cantora brasileira.
1952
Ernie Fletcher, político norte-americano.
Max Grodénchik, ator norte-americano.
Benedito de Assis da Silva, futebolista brasileiro (m. 2014).
Vyacheslav Zaytsev, ex-jogador e treinador de vôlei russo.
Gene Haas, empresário norte-americano.
1954 — Paul McNamee, ex-tenista australiano.
1956
Francisco Louçã, político português.
Linky Boshoff, ex-tenista sul-africana.
Koji Gushiken, ex-ginasta japonês.
1958 — Megan Mullally, atriz norte-americana.
1959 — Cristina Prochaska, atriz e apresentadora brasileira.
1961
Nadia Comăneci, ex-ginasta romena.
Enzo Francescoli, ex-futebolista uruguaio.
Christopher Reich, escritor nipo-americano.
1962 — Wim Kieft, ex-futebolista neerlandês.
1963
Sula Miranda, cantora brasileira.
Damon Galgut, escritor sul-africano.
Sam Lloyd, ator e músico norte-americano (m. 2020).
Susumu Terajima, ator japonês.
1964
Thomas Berthold, ex-futebolista alemão.
David Ellefson, baixista e compositor norte-americano.
Jakob Hlasek, ex-tenista suíço.
1967
Takuya Takagi, ex-futebolista e treinador de futebol japonês.
Andrés Estrada, ex-futebolista colombiano.
1968 — Aya Hisakawa, dubladora e cantora japonesa.
1969
Monalisa Perrone, jornalista brasileira.
Cho Jung-hyun, ex-futebolista sul-coreano.
1970
Harvey Spencer Stephens, ator britânico.
Tonya Harding, ex-patinadora artística norte-americana.
1972
Reynaldo Gianecchini, ator brasileiro.
Vassilios Tsiartas, ex-futebolista grego.
Domenico Lancellotti, cantor e músico brasileiro.
1973
Ibrahim Ba, ex-futebolista francês.
Radha Mitchell, atriz australiana.
Nasser Al-Khelaïfi, ex-tenista e empresário catariano.
Francisco Esteche, ex-futebolista paraguaio.
Paul Ratcliffe, ex-canoísta britânico.
1974
Alessandro Birindelli, ex-futebolista italiano.
Lourdes Benedicto, atriz norte-americana.
1975
Dario Šimić, ex-futebolista croata.
Jason Lezak, nadador norte-americano.
1976
Mirosław Szymkowiak, ex-futebolista polonês.
Dimosthenis Tampakos, ex-ginasta grego.
1977
Benni McCarthy, ex-futebolista sul-africano.
Soeli Garvão Zakrzeski, jogadora de basquete brasileira.
Paul Hanley, ex-tenista australiano.
Lawrence Nemeia, futebolista kiribatiano.
1978
Alexandra Maria Lara, atriz romena.
Céline Sciamma, cineasta e roteirista francesa.
Eric Addo, ex-futebolista ganês.
Mista, futebolista espanhol.
1979 — Cote de Pablo, atriz chilena.
1980
Ryan Gosling, ator canadense.
Benoît Pedretti, ex-futebolista francês.
Trent Acid, wrestler norte-americano (m. 2010).
Gustaf Skarsgård, ator sueco.
1981
Dani Calabresa, humorista brasileira.
Leonardo Talamonti, ex-futebolista argentino.
Fábio Rabin, ator brasileiro.
Marcel, ex-futebolista brasileiro.
Sergio Floccari, futebolista italiano.
Tomasz Bednarek, tenista polonês.
1982
Anne Hathaway, atriz estadunidense.
Ellen Oléria, atriz e cantora brasileira.
Óscar González, ex-futebolista espanhol.
Thiago Silva, lutador brasileiro de artes marciais mistas.
1983
Alfonso De Lucia, ex-futebolista italiano.
Bruna Melo, cantora e modelo brasileira.
Paul Alo'o, futebolista camaronês.
Angelo da Costa, futebolista brasileiro.
1984
Omarion, cantor e ator estadunidense.
Dara Park, cantora sul-coreana.
1985
Adlène Guedioura, futebolista argelino.
Arianny Celeste, modelo e atriz norte-americana.
Jordão Diogo, futebolista são-tomense.
1986
Ignazio Abate, futebolista italiano.
Amaro, futebolista angolano.
Nedum Onuoha, ex-futebolista britânico.
Vasco Fernandes, futebolista português.
1988
Benjamin Moukandjo, futebolista camaronês.
Russell Westbrook, jogador de basquete norte-americano.
1989
Hiroshi Kiyotake, futebolista japonês.
Ariel Behar, tenista uruguaio.
1990
Florent Manaudou, nadador francês.
James McCarthy, futebolista irlandês.
1991
Cairo Santos, jogador de futebol americano brasileiro.
Ollie Barbieri, ator britânico.
Gijs Van Hoecke, ciclista belga.
Roberto Inglese, futebolista italiano.
1993 — Mus'ab Al-Batat, futebolista palestino.
1994 — Guillaume Cizeron, patinador artístico francês.
1995 — Thomas Lemar, futebolista francês.
1996 — Oulaya Amamra, atriz francesa.
1997 — Robson Bambu, futebolista brasileiro.
1998 — Fanny Stollár, tenista húngara.
2001 — Raffey Cassidy, atriz britânica.
2002 — Tino Livramento, futebolista inglês.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0607 — Papa Bonifácio III (n. 540).
0657 — Livino de Gante, missionário e santo católico (n. 580).
1035 — Canuto II da Dinamarca (n. c. 995).
1087 — Guilherme I, conde da Borgonha (n. 1020).
1209 — Felipe de Plessis, grão-mestre dos Cavaleiros Templários (n. 1165).
1434 — Luís III, Duque de Anjou (n. 1403).
1560 — Caspar Aquila, teólogo reformador alemão (n. 1488).
1567 — Anne de Montmorency, militar e diplomata francês (n. 1493).


=== Século XIX ===
1836 — Juan Ramón Balcarce, militar e político argentino (n. 1773).
1865 — Elizabeth Gaskell, romancista e contista britânica (n. 1810).


=== Século XX ===
1914 — Augusto dos Anjos, poeta brasileiro (n. 1884).
1956 — Juan Negrín, político espanhol (n. 1889).
1969 — Liu Shaoqi, revolucionário e político chinês (n. 1898).
1986 — Ria Baran, patinadora artística alemã (n. 1922).
1991 — Gabriele Tinti, ator italiano (n. 1932).
1999 — El Pescaílla, músico e cantor espanhol (n. 1925).
2000 — Jairo Azi, político brasileiro (n. 1933).


=== Século XXI ===
2003 — Jonathan Brandis, ator norte-americano (n. 1976).
2007 — Ira Levin, escritor, dramaturgo e autor de letras de canções estado-unidense (n. 1929).
2013
Antônio Firmino, ator, bailarino e modelo brasileiro (n. 1979).
Sérgio Grilo, ator português (n. 1973).
2015 — Márton Fülöp, futebolista húngaro (n. 1983).
2018 — Stan Lee, escritor e editor norte-americano (n. 1922).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Diwali — Festival das Luzes, na Índia


=== Brasil ===
Dia Nacional da Liberdade (Brasil)
Dia do Diretor de Escola
Dia do Psicopedagogo
Dia do Fluminense Football Club, segundo a Lei Estadual nº 5094 de 27 de setembro de 2007 (Rio de Janeiro, Brasil)
Dia dos supermercados (Brasil)
Fundação do Município de Realeza - Paraná
Aniversário e fundação do município de Armação de Búzios - Rio de Janeiro.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia da véspera dos idos de novembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical A para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é x.