Braga Boys foi uma banda baiana formada pelo cantor Mano Moreno e pelos dançarinos Glauber Rizzo e Paulo Roberto Costa, conhecido como Capitão América. Além do trio, eles contavam com uma banda de apoio formada por onze instrumentistas, entre percussão, teclado, violões e tamborim.


== Biografia ==
Em 2000, a banda tornou-se conhecida com o hit "Uma Bomba", versão da música "La bomba", que era hit na América Latina e na Europa com o grupo boliviano Azul Azul. Com esta música, o primeiro álbum da banda, Bomba, ultrapassou a marca das 80 mil cópias vendidas. Além disso, "Uma Bomba" foi a música vencedora do festival de Verão do carnaval baiano em 2001. Em 2003 o empresário Rodolfo Leite comprou o direito de uso do nome da banda por pouco mais de R$ 100 mil e as atividades foram encerradas, levando Mano Moreno a ser convidado para se tornar vocalista do Terra Samba.


== Discografia ==
Álbuns de estúdioFonte:CliqueMusic
2000 - Bomba (Gravadora: Sony Music)
2003 - Sacode AíÁlbuns ao vivo2001 - Bom Pra Caramba (Gravadora: Oasis)Coletâneas2005 - Os 20 Maiores Sucessos


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial da Banda
ibahia.com/ TOP 10: Artistas de um sucesso só