1917 (MCMXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Abaixo, os eventos da Primeira Guerra Mundial têm o prefixo "WWI".


=== Janeiro ===
9 de janeiro - WWI - Batalha de Rafa: A última guarnição substancial do Exército Otomano na Península do Sinai é capturada pela Coluna do Deserto da Força Expedicionária Egípcia
10 de janeiro - Expedição Transantártica Imperial: Sete sobreviventes do grupo do Mar de Ross foram resgatados após ficarem presos por vários meses
11 de janeiro - Sabotadores desconhecidos desencadearam a Explosão em Kingsland em Kingsland (Lyndhurst dos tempos modernos, Nova Jersey), um dos acontecimentos que levou ao envolvimento dos Estados Unidos na Primeira Guerra Mundial.


=== Fevereiro ===
5 de fevereiro - Revolução Mexicana: A Constituição do México é sancionada pelo então Presidente do México Venustiano Carranza (Presidente do México entre 1915 e 1920), essa Constituição substituiu a Constituição Mexicana de 1857, e trouxe inúmeros avanços para o México tais como: salário mínimo, direito de fazer greve, voto feminino, Separação entre Igreja e Estado, Liberdade de expressão e etc., Foi a primeira constituição da História a incluir os chamados direitos sociais, dois anos antes da Constituição de Weimar em 1919.


=== Março ===
8 de março - (N.S.) (23 de Fevereiro, O.S.) - Revolução de Fevereiro, que derrubou a autocracia do Czar Nicolau II da Rússia, o último Czar a governar, e procurou estabelecer em seu lugar uma república de cunho liberal.
11 de março - Ocorre a Primeira Eleição Presidencial Direta no México em 1917 e o Político e Líder revolucionário Venustiano Carranza é Eleito Presidente Constitucional do México obtendo 98% dos votos válidos (727.305 votos de 812.928) derrotando Álvaro Obregón (obteve 0,5% dos votos, ou seja, 4.008 dos 812.928 eleitores) e Pablo González Garza (obteve 1,7% dos votos, ou seja, 11.615 dos 812.928 eleitores).


=== Abril ===
3 de abril - A 16 de abril, no calendário russo, o líder Lenin, que estava exilado, regressa à Rússia e chega a São Petersburgo, passou a defender a derrubada do governo provisório, a retirada da Rússia da guerra e a repartição de terras entre os camponeses.
26 de abril - É assinado o Acordo de Saint-Jean-de-Maurienne, sobre a futura partilha do Império Otomano entre alguns dos Aliados da Primeira Guerra Mundial.


=== Maio ===
1 de maio - Venustiano Carranza assume a Presidência do México
13 de maio - Primeira de seis aparições de Nossa Senhora a três crianças, em Fátima - Portugal.


=== Junho ===
4 de junho - Foram escolhidos os primeiros vencedores do Prêmio Pulitzer - 2 na área do Jornalismo (1 na categoria de Reportagem e 1 em Editorial) e 2 na Literatura (1 em História e 1 em Biografia).


=== Julho ===
1 de julho - Tentativa de restauração da monarquia na China para tentar colocar Pu Yi no poder, pelo General Zhang Xun através de um golpe que durou doze dias.
9 de julho - Greve Geral de 1917: morte do anarquista José Martinez durante protesto em São Paulo, é o estopim para greve.
12 de julho - Li Yuanhong reassume o poder, restabelecendo outra vez a República na China.
17 de julho - Li Yuanhong renuncia ao cargo de Presidente da República da China, e sobe ao poder o General Feng Guozhang, Vice-Presidente de 1916 até 1917.


=== Outubro ===
13 de outubro - A Virgem Maria revela ser a Mãe de Deus com o título de Nossa Senhora do Rosário e a própria Virgem faz o sol bailar no céu de Fátima curando doentes e convertendo pecadores, com isso encerra-se o ciclo das aparições em Fátima - Portugal
25 de outubro - O presidente Wenceslau Braz declarou Estado de Guerra ao Império Alemão.


=== Novembro ===
7 de novembro - (N.S.) (25 de Outubro, O.S.)Revolução de Outubro, na qual o Partido Bolchevique, liderado por Lênin, derrubou o governo provisório e impôs o governo socialista soviético.


=== Dezembro ===
6 de dezembro - Os navios cargueiros Mont-Blanc e Imo chocam-se em Halifax no Canadá, e uma explosão causada pela carga do Mont-Blanc gera um tsunami, um cogumelo de fumaça e uma chuva de metal quente e vidro.
12 de dezembro - Um trem lotado de soldados, com cerca de mil deles, descarrila próximo à estação de Modane na França e morrem cerca de oitocentos soldados.
Manuel García Prieto substitui Álvaro Figueroa y Torres Mendieta como presidente do governo de Espanha.
Eduardo Dato y Iradier substitui Manuel García Prieto como presidente do governo de Espanha.
Manuel García Prieto substitui Eduardo Dato y Iradier como presidente do governo de Espanha.
A IBM abre no Brasil a sua primeira filial na América Latina.
Estados Unidos entram na Primeira Guerra Mundial


== Nascimentos ==
25 de janeiro - Jânio Quadros, 22° presidente do Brasil (m. 1992).
14 de março - José Osvaldo de Meira Penna, pensador e diplomata brasileiro (m. 2017).
17 de abril - Roberto Campos, economista, diplomata e professor brasileiro (m. 2001).
05 de maio - Dalva de Oliveira, consagrada cantora brasileira, coroada Rainha da Voz e Rainha do Rádio de 1951 (m. 1972).
29 de maio - John F. Kennedy, 35° presidente dos Estados Unidos (m. 1963).
07 de junho - Dean Martin, ator e cantor norte-americano (m.1995).
9 de junho - Eric John Blair Hobsbawm, historiador inglês(m. 2012)
9 de julho - Fulbert Youlou, presidente do Congo de 1960 a 1963 (m. 1972)
15 de julho - Nur Mohammad Taraki, presidente da República Democrática do Afeganistão de 1978 a 1979 (m. 1979)
11 de setembro - Ferdinando Marcos, presidente das Filipinas de 1965 a 1986 (m. 1989)
30 de setembro - Chacrinha, apresentador (m. 1988).
15 de outubro - Arthur M. Schlesinger, Jr., historiador, crítico social e antigo assessor de John F. Kennedy (m. 2007).
14 de novembro - Park Chung-hee, presidente da Coreia do Sul de 1963 a 1979 (m. 1979).
19 de novembro - Indira Gandhi, Primeira Ministra da Índia (m. 1984).


== Falecimentos ==
24 de janeiro - Manoel Solon Rodrigues Pinheiro, jornalista e político brasileiro (n. 1864).
11 de fevereiro - Osvaldo Cruz, médico e sanitarista brasileiro (n. 1872).
5 de março - Manuel de Arriaga, primeiro presidente da República Portuguesa. (n. 1840).
29 de março - Alberto Torres, político e jornalista brasileiro (n. 1865).
1 de abril - Scott Joplin, compositor e pianista americano.
24 de abril - Abel Botelho, escritor e diplomata português (n. 1859).
17 de junho - José Manuel Pando Solares, presidente da Bolívia de 1899 a 1904 (n. 1849).
18 de junho - Eufemio Zapata, militar revolucionário mexicano (n. 1873).
11 de novembro - Liliuokalani, última monarca do reino do Havaí (n. 1838).
15 de novembro - Émile Durkheim, considerado um dos pais da sociologia moderna (n. 1858).
Choley Yeshe Ngodub, Desi Druk (monarca) do Reino do Butão de 1903 a 1905. (n. 1851).


== Prémio Nobel ==
Física - Charles Glover Barkla.
Química – não atribuído.
Medicina – não atribuído.
Literatura - Karl Adolph Gjellerup, Henrik Pontoppidan.
Paz - Cruz Vermelha internacional, Genebra.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==