Igor Gutierrez Freitas (Salvador, 21 de março de 1997) é filho do tetra e supercampeão mundial de boxe e ídolo brasileiro, Acelino Popó Freitas. Seguindo os passos do pai e motivado a treinar o esporte para emagrecer, Igor Freitas como pugilista conquistou os títulos de campeão baiano e vice-campeão brasileiro de boxe, na categoria peso-pesado.
Atento aos ensinamentos do seu padrinho de nascimento e renomado treinador Luiz Dórea, da Academia Champion, que revelou Popó e o conduziu até o seu primeiro título Mundial, Igor passou a ficar conhecido como "Mão de Ferro".
Filho de Graziele Gutierrez, Igor Freitas é o segundo dos seis herdeiros de Popó. É irmão de Iago Gutierrez Freitas, por parte de mãe e de pai. Irmão de Rafael, Juan, Gustavo e Acelino Popó (Popozinho) por parte de pai. E irmão de Miguel, por parte de mãe.
Empresário e influenciador digital, Igor Freitas conduziu as negociações para a luta de Popó contra Whindersson Nunes e passou a cuidar da carreira e dos negócios do pai, inclusive como porta-voz na imprensa.
Igor é, ainda, Diretor do Instituto Popó, além de co-fundador e diretor do PopodCast, programa no youtube e nas principais plataformas digitais que tem Popó como âncora e recebe convidados para bate-papo num cenário diruptivo, dentro de um ringue.


== Referências ==