Geraldo Ferraz de Sá Torres Filho (Recife, 30 de dezembro de 1955) é um historiador brasileiro, escritor e pintor.Estudioso do Cangaço, fez várias palestras e tem trabalhos apresentados e publicados neste tema.


== Formação ==
Formado em Administração de Empresas, com pós-graduação em Administração Pública.


== Profissão ==
Servidor público da Prefeitura do Recife, no cargo de Administrador.
Membro da Comissão Central de Inquéritos da Secretaria de Assuntos Jurídicos


== Palestras proferidas ==
Pernambuco no tempo do cangaço, no Segundo Festival Recifense de Literatura - 2004;
Cangaço no Nordeste, na Primeira Festa Literária de Porto de Galinhas - Fliporto, 2005;
A valorização do estudo e da pesquisa na história regional, no Primeiro Festival Literário de Garanhuns, 2006;
O Programa Quarta às Quatro, na Festa Internacional Literária de Porto de Galinhas, 2007;
O combate ao cangaço - Memória e cultura, no Primeiro Congresso Nacional do Cangaço, em Brasília, 2007;
Cangaceiros e volantes, no Segundo Encontro Regional da Academia de Letras e Artes do Nordeste, 2008;
O combate ao cangaceirismo, no XI Forum do Cangaço, Mossoró, 2008.


== Coordenação literária ==
Quartas às Quatro - Evento semanal, nas tardes das quartas feiras, na UBE-PE


== Prêmios e homenagens ==
Medalha Pernambucana do Mérito Policial Militar, 2003;
Comenda Comemorativa da centésima edição do Jornal Viva Gravatá - destaque como escritor, 2007;
Prêmio Amaro Quintas da Academia Pernambucana de Letras, versão 2008, com a obra Pernambuco no tempo do Cangaço - Theophanes Ferraz Torres, um bravo militar, 2009.


== Entidades Literárias ==
Centro de Estudos de História Municipal - CEHM;
Núcleo Pernambucano de História;
Instituto Cultural Gravataense - (Gravatá);
Academia de Letras e Artes de Gravatá (vice-presidente, função assumida em 2011);
Sociedade Brasileira de Estudos do Cangaço - (Mossoró);
União Nacional de Estudos Históricos e Sociais - (São Paulo);
Academia Serratalhadense de Letras - (Serra Talhada) - sócio correspondente;
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco - Atual vice-presidente;
Academia de Letras e Artes do Nordeste - eleito para a cadeira 29 em 29 de maio de 2010.


== Livros publicados ==
Pernambuco no tempo do Cangaço - Theophanes Ferraz Torres, um bravo militar (2 volumes)
Theophanes Ferraz Torres - Um herói militar na Cavalaria de Pernambuco


== Participação em coletâneas ==
O Eikosameron. Recife: Paulo Camelo, 2020. ISBN 978650001931-5


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Página biográfica pessoal