Sant'Ana do Livramento é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul. Localiza-se a uma latitude 30º53'27" sul e a uma longitude 55º31'58" oeste, estando a uma altitude de 208 metros e a uma distância de 498 km da capital Porto Alegre, a 500 km de Montevidéu (capital do Uruguai), 634 km de Buenos Aires (capital da Argentina), 1 050 km de Curitiba (maior cidade da Região Sul), 2 434 km de Brasília (capital do Brasil) e 380 km do porto de Rio Grande.Com uma área de 6.946,407 km², tem a segunda maior extensão territorial entre os municípios da Região Sul. Sua população, segundo o censo 2022 do IBGE, é de 84 421 habitantes.Faz parte da Região da Campanha  do Rio Grande do Sul, destacando-se na pecuária (bovinos e ovinos) e na produção de arroz e soja. Mais recentemente, vem ampliando a produção frutífera, com destaque para a vitivinicultura.
Em 2009, foi declarada oficialmente pelo governo brasileiro como a cidade-símbolo da integração brasileira com os países membros do Mercosul.


== História ==
Os primeiros ocupantes conhecidos da região do atual município foram os índios charruas e minuanos. Em seguida, vieram jesuítas espanhóis e ao longo do século XIX os imigrantes portugueses e italianos. Em 1810, a instabilidade política que levaria à independência das colônias espanholas na Bacia Platina motivou a vinda de tropas portuguesas para a região, com a finalidade de resguardar a fronteira luso-espanhola. Essas tropas, comandadas por Diogo de Sousa, conde de Rio Pardo, deram início à atual cidade de Sant'Ana do Livramento, com a construção de uma capela dedicada à santa homônima. A povoação portuguesa permanente da região iniciou-se com a doação de sesmarias feitas pelo Marquês de Alegrete, em 1814.[carece de fontes?] Fundada a cidade em 30 de julho de 1823, foi elevada à categoria de município em 1857, emancipando-se de Alegrete.[carece de fontes?]Sant'Ana do Livramento situa-se na fronteira do Brasil com o Uruguai; do outro lado da divisa seca (uma rua urbana), situa-se Rivera. São mais de cem quilômetros de faixa de fronteira. É um dos municípios mais antigos, e o segundo maior em extensão territorial do Rio Grande do Sul. Atravessou períodos de prosperidade quando despontavam grandes lanifícios, frigoríficos, organizações sociais e clubes de futebol. Lentamente, a economia foi fenecendo, por múltiplas razões, dentre as quais podem ser citadas o isolamento de outros centros econômicos expressivos, visão centralista na política, na indústria, no comércio, na organização territorial,  opção econômica voltada centralmente para a agropecuária e o comércio, sem ênfase ao desenvolvimento da indústria, que realiza o papel de "ponte" entre as atividades citadas.
Em 1912 recebeu a primeira estação de trem do Brasil com tráfego internacional, entre Sant'Ana do Livramento e Rivera (Uruguai), fazendo com que as composições pudessem ligar Rio de Janeiro e São Paulo a Montevidéu e Buenos Aires. Atualmente, o Trem Internacional encontra-se desativado.A área do município localizada entre o Rio Quaraí e o Arroio Invernada, denominada como Rincão de Artigas, é reclamada pelo governo do Uruguai desde 1934.


== Economia ==
A economia é baseada no comércio, na agricultura, na pecuária e na viticultura. Constitui com a cidade vizinha Rivera, no Uruguai, uma conurbação binacional, denominada Fronteira da Paz, que soma mais de 160.000 habitantes.


=== Agropecuária ===
A atividade principal é a pecuária ovina e bovina, com produção de carne para os principais frigoríficos do Estado, seguida pela agricultura (arroz e soja), bem como a fruticultura, com ênfase na produção de peras, pêssegos, uvas viníferas e de mesa (em início), ameixas, morangos, melancia (exportando toneladas para São Paulo), mamão, melão, entre outras frutíferas. Há também uma bacia leiteira em franca expansão, com parte do leite sendo adquirido por um laticínio de Pelotas. O município tem potencial para grande produção dada sua vocação pastoril e a crescente qualidade dos rebanhos Jersey e Holandês, sobretudo.


=== Comércio ===
O recente processo de globalização da economia acentuou as dificuldades do município. O comércio nos "free shops" de Rivera varia conforme as flutuações do dólar. Expressiva parcela da população está desempregada, o que pode ser claramente percebido pela quantidade de comerciantes informais nas ruas. O comércio santanense sofre com a forte concorrência dos free shops uruguaios, pois lá são oferecidos produtos de boa qualidade por preços muito menores do que no Brasil.[carece de fontes?]


=== Produção de vinhos ===
A cidade de Sant'Ana do Livramento, está situada sobre o famoso "paralelo 31", com terras e clima propícios para a produção de frutas, principalmente uvas. Tal recomendação, a de que as terras da região da campanha seriam propícias à produção de uvas, foi feita há muitas décadas, em universidades dos Estados Unidos. Com base nesses estudos, uma companhia do estado norte-americano da Califórnia, produtora dos vinhos "Almaden", procurou inicialmente terras na região de Bagé; devido a dificuldades de compra, aceitou oferta de terras no distrito de Palomas, pertencente ao município de Sant'Ana do Livramento.Desta forma, em 1974 a Almadén iniciou um grandioso projeto, após mais de 10 anos de preparação e seleção de variedades de uvas. Os primeiros varietais finos com a marca Almadén foram lançados no Brasil em 1983. Os vinhos são produzidos no local, a partir de produção própria de uvas, usando o recurso de espaldeiras, em mais de 500 hectares. São colhidos anualmente de 6 a 8 milhões de toneladas de uvas, que geram quantidade semelhante de vinhos, produzidos a partir de uvas de variedades como riesling, ugni blanc, gewurtztraminer, gamay beaujolais, cabernet, merlot e cabernet sauvignon. A Almadén foi recentemente adquirida pela Vinícola Miolo, passando a fazer parte, então, do Miolo Wine Group.


== Clima ==
Segundo dado do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1969, 1974 a 1983, 1998 e a partir de 2000, a menor temperatura registrada em Sant'Ana do Livramento foi de −3,8 °C em 15 de julho de 2020, e a maior atingiu 40,5 °C em 2 de janeiro de 1963. O maior acumulado de precipitação em 24 horas atingiu 163,8 mm em 15 de fevereiro de 1983. Novembro de 2009 foi o mês de maior precipitação, com 540,8 mm.


== Esportes ==
A cidade possui o mais antigo campo de golfe do Rio Grande do Sul, fundando em 4 de julho de 1915 com o nome de "Armour Golfe Clube", passando a se chamar posteriormente de "Clube Campestre de Livramento" em 1959. É o terceiro clube de golfe mais antigo do país, sendo mais novo apenas que o São Paulo Golf Club (1901) e o Santos São Vicente Golf Club (1915). Também é a terra natal de Mário Gonzalez, considerado o melhor golfista brasileiro de todos os tempos.
O futebol 7 foi criado em 1965 em Sant'Ana do Livramento, onde ocorreu 1º Campeonato Regional. Na ocasião, foi criada, também, a primeira regra oficial desse esporte de que se tem registro.


== Cidades-irmãs ==
Rivera - Uruguai


== Santanenses ilustres ==
Ver Biografias de santanenses notórios


== Ver também ==
Fortificações de Sant'Ana do Livramento


== Referências ==