Uiramutã é um município do norte do estado de Roraima, sendo o município mais setentrional do Brasil.
Abrigando grandes reservas indígenas e um Parque Nacional, e submetido à condição de fronteira tríplice com Guiana e Venezuela, Uiramutã sedia o 6º Pelotão Especial de Fronteira do Exército Brasileiro.


== História ==
Criado pela lei nº 098 de 17 de outubro de 1995, com terras desmembradas dos municípios de Normandia, onde se localiza a sede municipal, e da capital do Estado, o município do Uiramutã é o ponto mais setentrional do Brasil. O seu nome designa 'local de espera de aves'. Conta-se que o seu primeiro habitante foi Severino Pereira da Silva, conhecido como Severino Mineiro, que ergueu ali a primeira casa. Paraibano de nascimento, explorou muitos garimpos em Roraima, o que lhe originou o apelido. Em 1911, expulsou a tiros colonos britânicos interessados no ouro. Na luta, perdeu seu filho, Vítor. Era também um sonhador, tocava viola e violão, e fabricava sapatos e roupas para uso da família.


== Geografia ==
A população estimada em 2010 era de 8.375 habitantes e a área é de 8.066 km², o que resulta numa densidade demográfica de 1,04 hab/km². Sua área urbana, a sede de Uiramutã, tem uma população total de 1.138 habitantes. Apesar de ser o segundo menor do estado em números de habitantes, possui em sua sede três bairros sendo eles: Aeroporto, Venezuela e Centro.
Seus limites são a Venezuela a noroeste, a Guiana ao norte, nordeste e leste, Normandia ao sul e Pacaraima a sudoeste. O município inclui em seu território o Monte Caburaí, de 1.456 m de altitude, na fronteira com a Guiana. A +05,2° de latitude, o monte é o ponto mais setentrional do País. O Monte Roraima, também no município, é o ponto tríplice com a Guiana e a Venezuela e o décimo pico mais alto do Brasil, com 2.739 m (altitude máxima da parte brasileira da montanha, medida pelo IBGE; o ponto mais alto da montanha, a 2.810 m, está em território venezuelano). Desde 2006, o município está localizado dentro da Terra Indígena Raposa Serra do Sol. A hidrografia é representada pelos rios Maú, Cotingo, Canã e Ailã.


=== Clima ===
A cidade possui um clima tropical de savana (Aw, segundo a classificação climática de Köppen-Geiger), podendo se tornar subtropical úmido com inverno seco (Cwa) nas partes mais altas da cidade, como o Monte Roraima, que costuma apresentar temperaturas entre 20 e 22 °C.


== Organização Político-Administrativa ==

O Município de Uiramutã possui uma estrutura político-administrativa composta pelo Poder Executivo, chefiado por um Prefeito eleito por sufrágio universal, o qual é auxiliado diretamente por secretários municipais nomeados por ele, e pelo Poder Legislativo, institucionalizado pela Câmara Municipal de Uiramutã, órgão colegiado de representação dos munícipes que é composto por 9 vereadores também eleitos por sufrágio universal.


=== Atuais autoridades municipais de Uiramutã ===
Prefeito: Benisio Roberto de Souza "Tuxaua Benisio" - REDE (2021/-)
Vice-prefeito: Jeremias Souza Lima "Professor Jeremias" - PROS (2021/-)
Presidente da câmara: Magnun Cunha - REPUBLICANOS (2021/-)


== Economia ==
Apesar do município estar localizado em uma região tradicionalmente rica em ouro e diamante, as atividades econômicas são limitadas devido à sua localização na Terra Indígena Raposa Serra do Sol. Com isso, Uiramutã é o município brasileiro que mais depende de recursos do governo: 80% de sua receita é proveniente da administração pública, incluindo previdência social e programas sociais como o Bolsa Família.No entanto, Uiramutã apresenta grande potencial para a pecuária. A proximidade com o Parque Nacional do Monte Roraima também atrai o turismo, um outro importante setor da economia do município.[carece de fontes?]Estatísticas do IBGE revelam que Uiramutã é a cidade que teve a maior queda do IDH no Brasil entre 1991 e 2000: foi de 0,569 para 0,542, uma queda de 4,75%. Além disso, Uiramutã também teve a maior queda no IDH de renda: de 0,551 para 0,423, queda de 23,23%: a maior do Brasil. Atualmente, o município está na 5365ª colocação na lista do IDH das cidades brasileiras.


=== Produto Interno Bruto ===
Valor adicionado na agropecuária - R$ 428.000
Valor adicionado na indústria - R$ 48.000
Valor adicionado no serviço - R$ 18.374.000
APU - R$ 16.761.000
Impostos - R$ 1.000.000
PIB - R$ 46 849,680
PIB per capita - R$ 6 051,37


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da Prefeitura Municipal
Página da Câmara de Vereadores


== Ver também ==
Mesorregião do Norte de Roraima
Microrregião do Nordeste de Roraima
Lista de municípios de Roraima por população