Carlo Ginzburg (Turim, 15 de abril de 1939) é um historiador italiano, conhecido por ser um dos pioneiros no estudo da micro-história.


== Biografia ==
Filho do professor e tradutor Leone Ginzburg e da romancista Natalia Ginzburg, estudou na Escola Normal Superior de Pisa, e em seguida no Instituto Warburg em Londres; ensinou história moderna na Universidade de Bolonha e, em seguida, nas universidades de Harvard, Yale e Princeton, além da Universidade da Califórnia em Los Angeles (nesta última, ocupou, durante duas décadas desde 1988, a cadeira de história do Renascimento italiano). Desde 2006, ele ocupa a cadeira de história cultural europeia na Escola Normal Superior de Pisa.
Atento especialista das atitudes e crenças religiosas populares do início da época moderna, publicou em 1966 Os andarilhos do bem (I Benandanti), um estudo sobre a sociedade camponesa de Friul do século XVI, no qual ilumina, tendo como base um tipo de documentação relacionada a processos inquisitoriais, a relação dialética entre um complexo sistema de crenças amplamente disseminadas no mundo rural, resultado da evolução de um antigo culto agrário, e sua interpretação pelos inquisidores que tendiam a equipará-las a formas codificadas de bruxaria. Tornou-se mundialmente conhecido com a obra O queijo e os vermes (Il formaggio e i vermi, 1976), que abordava a vida de um camponês em Montereale Valcellina, Itália. Em História noturna (Storia notturna, 1989), ele traça um caminho complexo desde a caça às bruxas até uma grande variedade de práticas que evidenciam substratos de cultos xamânicos na Europa.


== Prêmios ==
Prix Aby Warburg (1992);
Prix Lyssenko (1993);
Premio Letterario Viareggio-Rèpaci (1998);
Prêmio Antonio Feltrinelli (2005), para a ciência histórica;
Prêmio Balzan (2010);


== Obra ==


== Ver também ==
Historiografia
Micro-História
Paradigma Indiciário


== Referências ==


== Bibliografia ==
JewAge.org (2018). «Carlo Ginzburg - Biography» (em inglês). Cópia arquivada em 27 de julho de 2018 
Unibo.it (2018). «Professori ordinari» (em italiano). Cópia arquivada em 9 de novembro de 2017 
Lincei.it (2018). «Premi <<Antonio Feltrinelli>> Finora Conferiti» (em italiano). Cópia arquivada em 13 de junho de 2018 


== Ligações externas ==

Página de Ginzburg na UCLA
Página de Ginzburg na Scuola Normale Superiore de Pisa