1249 (MCCXLIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
D. Afonso III toma Faro, Albufeira, Porches e Silves, marcando o fim da reconquista portuguesa.
A cidade de Stralsund na Alemanha foi destruída por um incêndio a mando de Lübeck.


== Nascimentos ==
Jacques d'Euse, futuro Papa João XXII.


== Falecimentos ==
Alexandre II da Escócia, rei da Escócia.


== Referências ==