O Aeroporto Campo de Marte (IATA: RTE, ICAO: SBMT) é um aeroporto brasileiro, localizado na zona norte da cidade de São Paulo, no bairro de Santana.
Foi o primeiro terminal aeroportuário de São Paulo, sendo que hoje não conta mais com linhas comerciais regulares, predominando o tráfego de helicópteros e aviões de pequeno porte, a denominada aviação geral. Apresenta a maior frota de helicópteros do Brasil e sua infraestrutura permite que São Paulo abrigue a maior frota do mundo desse tipo de aeronave, tendo superado a de Nova York.É um aeroporto compartilhado, com parte da área física sob controle do Comando da Aeronáutica e outra sob a administração da Infraero, empresa pública federal brasileira subordinada à Secretaria de Aviação Civil - SAC.


== História ==
As atividades operacionais do aeroporto foram iniciadas em 1929, sendo ele a primeira infraestrutura aeroportuária da cidade de São Paulo, quando foi construída a primeira pista para pousos e decolagens bem como um hangar da Força Pública. Durante a Revolução de 1932 o governo federal ordena às forças armadas o bombardeio aéreo do Campo de Marte.

O Campo de Marte foi alvo de um ataque aéreo pesado, pois seus pilotos haviam sido convocados para integrar o Movimento Constitucionalista, juntamente com outros aviadores militares que haviam aderido à causa. Terminada a contenda, todos os aviões do Campo de Marte foram levados para o Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro.
Além do ataque aéreo na Revolução de 1932 e a interdição do terminal aeroportuário em 1934 pelo então presidente Getúlio Vargas, houve uma grande enchente no local em 1929. Esses distúrbios induziram o início de estudos técnicos para a escolha de um local alternativo. O sítio escolhido foi Congonhas inaugurado em 1936, os bairros Brooklin e Indianópolis também foram cogitados na época.Em 12 de novembro de 1933 houve uma cerimônia, na qual inauguraram-se voos para o interior paulista com a VASP, com duas rotas; uma para São José do Rio Preto com escala em São Carlos, e outra para Uberaba com escala em Ribeirão Preto, o que veio implementar em 1934, o Parque Aeronáutico, que ocupou uma boa parcela da área do Campo de Marte.
No dia 26 de outubro de 1967 um grande incêndio destruiu o hangar Santos Dumont, que pertencia ao Aeroclube de São Paulo. Cerca de 26 aeronaves P-56 Paulistinha foram consumidas pelo fogo. O Aeroclube estimou o prejuízo em torno de 1 bilhão de cruzeiros velhos, o que nos dias de hoje seria algo equivalente a pouco mais de 3,2 milhões de reais.


== Atualidade ==
Atualmente o aeroporto opera exclusivamente com aviação geral, executiva e táxi aéreo. Opera com o sistema de balizamento noturno, que permite operações da aviação executiva até as 22 horas. É o quinto do país — após Congonhas, Guarulhos, Brasília e Galeão — em maior movimento operacional.
Sedia o Aeroclube de São Paulo, que foi inaugurado oficialmente em 8 de junho de 1931, uma das mais antigas escolas de aviação civil em funcionamento no país, conta também com a Associação dos Concessionários, Empresas Aeronáuticas Intervenientes e Usuários do Aeroporto Campo de Marte, onde listam integrantes e serviços prestados no mesmo.
Além das atividades aeroportuárias e da escola de aviação, o Campo de Marte abriga o Serviço Aerotático da Polícia Civil e o Grupamento de Rádio Patrulha Aérea da Polícia Militar, sem contar órgãos da Força Aérea Brasileira, como a Subdiretoria de Abastecimento, o Centro de Logística da Aeronáutica, o Parque de Material Aeronáutico de São Paulo e o Hospital de Força Aérea de São Paulo (HFASP).


== Movimento ==


== Acidentes e Incidentes ==
1974 - No dia 17 de abril, por volta das 09h30, um monomotor Piper PA-28-140, de matrícula PT-IZT, decolou do aeroporto, mas segundos depois precisou fazer um pouso de emergência na avenida Santos Dumont. De acordo com os 2 ocupantes, que nada sofreram, o avião sofreu uma pane no motor.
1979 - Em 15 de novembro, por volta das 09h30, um monomotor Embraer Corisco, de matrícula PT-NNX, sofreu um acidente na Serra do Ajuá, município de Caieiras, 15 minutos após a decolagem do Campo de Marte. Os 4 ocupantes a bordo sofreram lesões fatais.
1980 - Por volta do meio-dia de 14 de outubro, um bimotor Embraer Bandeirante da Força Aérea Brasileira, de matrícula FAB2143, quando tentava decolar, derrubou um muro, atravessou as duas pistas da avenida Santos Dumont e parou sobre um canteiro. O voo tinha como destino Natal, no Rio Grande do Norte. Os ocupantes sofreram apenas escoriações.
1982 - No final da tarde de 18 de julho, duas aeronaves se chocaram, em voo, na Serra da Cantareira. O choque aconteceu entre um Embraer Corisco, de matrícula PT-NDX e um Piper PA-28-140 Cherokee, de matrícula PT-IZL, este pertencente ao Aeroclube de São Paulo. A hélice do Corisco atingiu a cauda do Cherokee, danificando o profundor. O Cherokee ainda conseguiu voar até próximo a antiga cabeceira 11 do aeroporto, mas caiu em um campo de futebol no Jardim São Bento, ficando totalmente destruído. Os 2 ocupantes do Piper faleceram na queda, já o Embraer conseguiu pousar em segurança.
1983 - Em 5 de fevereiro, um avião monomotor Cessna 185, de matrícula PT-KCA, caiu na praça Orlando Silva, no Jardim São Paulo instantes após a decolagem. O avião tinha como destino Ituiutaba, em Minas Gerais. Os 4 ocupantes sofreram ferimentos graves.
1984 - No dia 17 de janeiro, sete pessoas morreram com a queda de um avião bimotor Piper Navajo, de matrícula PT-IMF, pertencente à empresa Táxi Aéreo Candeias, de Rondônia. O acidente atingiu três casas no bairro do Carandiru. A aeronave caiu pouco tempo depois de levantar voo do Campo de Marte. Tinha como destino Porto Velho, RO com uma parada em São José do Rio Preto, no interior de São Paulo.
1987 - Por volta das 13 horas do dia 16 de outubro, um avião monomotor Embraer Sertanejo, de matrícula PT-EOJ, após decolar do aeroporto, precisou realizar um pouso forçado a cerca de 50 metros do Hospital de Força Aérea de São Paulo (HFASP). O destino do voo era Campinas. Os 3 passageiros não sofreram lesões graves.
1989 - Na manhã do dia 7 de dezembro, um avião monomotor Cessna 150, de matrícula PT-LHF, proveniente de Dois Córregos (interior paulista), precisou realizar um pouso de emergência na Marginal Tietê quando já estava se preparando para o pouso no aeroporto. A manobra só obteve êxito, pois contou com a ajuda de um caminhoneiro, que ao perceber que o avião pousaria, começou a dirigir em zigue-zague a fim de bloquear a via. O piloto, que estava sozinho, relatou que o motor parou de funcionar.
1995 - Em 24 de novembro, um avião monomotor Cessna 210, de matrícula PT-OLD, durante a decolagem, após a saída do solo e com os trens de pouso em processo de recolhimento, as pás da hélice tocaram a pista. Após o toque, a aeronave curvou-se à direita colidiu com um poste de baixa tensão. Todos os 6 ocupantes faleceram. O voo tinha como destino Sorocaba.
1997 - No dia 15 de outubro, um monomotor Aero Boero AB-115, de matrícula PP-GPW, do Aeroclube de São Paulo, fez um pouso forçado na Marginal Tietê após ter decolado da pista 30. O avião tinha como destino Jundiaí. Os dois ocupantes saíram ilesos.
2003 - Em 25 de outubro, um helicóptero Robinson R22, de matrícula PP-MIL, sofreu uma queda durante um exercício de auto-rotação de 180 graus para a pista de pouso, no sentido da cabeceira 30, houve, próximo ao solo, a perda de controle da aeronave, seguida de violenta colisão com a pista. Imediatamente após a colisão ocorreu um incêndio. O instrutor morreu no local do acidente, já o aluno foi levado ao hospital em estado grave.
2004 - No fim da tarde do dia 1 de abril, um avião monomotor Cessna 150, de matrícula PT-KYB, estava voltando para o aeroporto após realizar um voo de instrução, porém próximo ao pouso o avião sofreu uma "pane seca" devido a um erro no cálculo de combustível, e precisou fazer um pouso de emergência na avenida João Paulo I, zona norte da cidade. Aluno e instrutor saíram ilesos.
2006 - Na manhã do dia 2 de janeiro, um avião bimotor Piper Seneca, de matricula PT-WRT, colidiu-se com a Serra da Cantareira poucos minutos antes do pouso. O avião havia decolado de Campo Grande, MS, às 5h30, com destino ao Aeroporto Campo de Marte. Dos 4 ocupantes, apenas 2 sobreviveram.
2006 - No dia 27 de abril, um helicóptero Bell 206 JetRanger, de matrícula PT-HOQ, pertencente à empresa Plana Brasil, contratado pela Eletropaulo decolou do aeroporto para um voo de inspeção de rede elétrica sobre linhas de transmissão da subestação da Lapa, bairro da zona oeste de São Paulo. Observadores informaram que a aeronave aparentemente desviou-se de seu trajeto normal para tentar um pouso de emergência, a mesma chocou-se contra telhado de um prédio e em seguida com uma via pública havendo uma explosão. Os três ocupantes faleceram no acidente.
2007 - Em 4 de novembro, um jato Learjet 35, de matrícula PT-OVC, caiu sobre imóveis residenciais do bairro da Casa Verde minutos após decolar do Campo de Marte. O acidente deixou oito pessoas mortas, dentre elas os dois pilotos e uma família moradora de um dos imóveis atingidos.
2010 - Na manhã do dia 4 de novembro, um helicóptero Robinson R22, de matrícula PT-HOL, da escola Go Air Escola de Aviação Civil, após um voo de instrução, sofreu uma colisão contra o solo do aeroporto durante o táxi de regresso. O instrutor saiu ileso e o aluno sofreu lesões leves.
2012 - No dia 2 de junho, um monomotor Piper Arrow II, de matrícula PT-KRF, se acidentou cerca de 10 minutos após decolar do Campo de Marte. A aeronave colidiu contra as copas de árvores em uma área rural, no Bairro Parque de Taipas. Havia apenas o piloto a bordo, que não resistiu ao impacto. A aeronave pertencia ao Aeroclube de São Paulo.
2012 - Em 11 de julho, um helicóptero Robinson R22, de matrícula PT-HOL, decolou do Campo de Marte com instrutor e aluno a bordo para realizar uma missão de treinamento. Após 45 minutos de treinamento, ao regressar, a aeronave sofreu com perda de potência e dificuldade no controle direcional e acabou se chocando com o telhado de um galpão da empresa Transnovac, a cerca de 5 km a oeste do Campo de Marte. Os tripulantes sofrerem lesões fatais. O helicóptero era operado pela Go Air Escola de Aviação Civil. Essa mesma aeronave já havia se acidentado no final de 2010.
2016 - No dia 19 de março, uma aeronave experimental, Comp Air 9, de matrícula PR-ZRA, caiu sobre uma residência na Casa Verde. A aeronave caiu na Rua Frei Machado, 110, perto da Avenida Brás Leme, ao lado do Campo de Marte. O acidente causou a morte de 7 vítimas, todas ocupantes do avião, sendo uma delas o proprietário Roger Agnelli, ex-presidente da Vale.
2016 - Em 27 de março, um helicóptero Robinson R22, de matrícula PR-JRJ, tombou em um voo de instrução quando o instrutor e a aluna faziam um treinamento a cerca de 1 metro do chão quando então houve uma forte rajada de vento. Ambos sofreram ferimentos leves. A aeronave pertencia à Escola de Aviação Civil do ABC.
2018 - No dia 29 de julho, um avião bimotor turboélice, Beechcraft C90GTi King Air, de matrícula PP-SZN, fabricado em 2008, e de propriedade da empresa Videplast caiu em chamas por volta das 18h na terceira tentativa de pouso, após problemas no trem de pouso. Havia sete pessoas a bordo. O piloto identificado como Antonio Traversi, não sobreviveu.
2018 - Em 30 de novembro, um avião monomotor Cessna 210, de matrícula PR-JEE, caiu sobre casas no bairro da Casa Verde. A aeronave caiu pouco depois de decolar do aeroporto Campo de Marte. O acidente deixou ao menos dois mortos e 13 feridos, segundo o Corpo de Bombeiros. A queda aconteceu a cerca de 100 metros de um posto de combustíveis que foi interditado.
2019 - No dia 31 de outubro, uma aeronave monomotor Beechcraft Bonanza A36, de matrícula PP-CVJ, teve problemas na decolagem. A aeronave sofreu uma abortagem e foi parar no canteiro da cabeceira 30, próximo à avenida Santos Dumont.
2019 - Por volta das 6h00 do dia 2 de dezembro, um avião bimotor turboélice, Beechcraft C90GT King Air, de matrícula PP-BSS, chocou-se contra a Serra da Cantareira instantes antes do pouso. A aeronave havia decolado do Aeroporto de Jundiaí e tinha como destino o Campo de Marte.
2020 - No final da tarde do dia 8 de julho, uma aeronave bimotora Beechcraft Baron, de matrícula PR-OFI, procedente de Ubatuba – litoral norte de São Paulo –  informou estar com falha no motor e solicitou aproximação monomotor para o Campo de Marte. Durante o procedimento para pouso, o piloto decidiu arremeter. A aeronave colidiu contra o solo, na Avenida Braz Leme, logo após a cabeceira 12. O piloto sofreu lesões fatais.
2021 - No dia 3 de maio, um helicóptero Robinson R22, de matrícula PT-HUD, operado pela AGD Aviation Formação de Pilotos, decolou do Campo de Marte a fim de realizar um voo de instrução local, com um instrutor e um aluno a bordo. Durante a demonstração do exercício de pouso e decolagem em terreno inclinado, a aeronave colidiu contra o solo. A mesma teve danos substanciais. Os tripulantes sofreram lesões leves.
2022 - Na manhã do dia 20 de setembro, por volta das 06h05, durante o pouso, um helicóptero modelo Esquilo, de matrícula PR-SMV - da Polícia Civil do Estado de São Paulo - perdeu o de controle e veio a colidir com o solo. Os cinco ocupantes nada sofreram. A aeronave teve danos substanciais.


== Eventos ==
No dia 12 de julho de 2003, houve a  gravação do 6° CD e DVD do grupo de música gospel Diante do Trono intitulado Quero me Apaixonar, que reuniu cerca de 2 milhões de espectadores, segundo a Polícia Militar.Em 2006 o aeroporto foi cenário da nona edição do reality show estadunidense The Amazing Race, seus participantes embarcavam em helicópteros à procura de emblemáticos edifícios paulistanos.
A canonização do beato brasileiro Frei Galvão ocorreu no dia 11 de maio de 2007 durante a visita do Papa Bento XVI à cidade de São Paulo. A missa campal foi realizada no aeroporto. Com a canonização, Frei Galvão é o primeiro santo nascido em território brasileiro; houve a presença de milhares de fiéis vindos de todas as partes da América Latina e com transmissão ao vivo para todo o país.No aeroporto acontece anualmente o Domingo Aéreo no Parque de Material Aeronáutica de São Paulo que é um conjunto de exposições estáticas de aeronaves, lojas de artigos relacionados à aviação e shows aéreos como: saltos de paraquedistas, acrobacias aéreas, passagem de caças supersônicos F-5EM Tiger II da Força Aérea Brasileira e apresentações da Esquadrilha da Fumaça.No Domingo Aéreo do ano de 1991 ocorreu a apresentação de 2 aeronaves comerciais (com direito à passagem baixa de ambos): do Lockheed L-188 Electra II da Varig (matrícula PP-VNJ) e do Fokker 100 da TAM (matrícula PT-MRB), sendo as maiores aeronaves a pousarem no aeroporto.
O aeroporto também já recebeu festivais de música como o Circuito Banco do Brasil (2013 e 2014), Summer Break Festival (2013) e Planeta Terra Festival (2013), além de um show do Black Sabbath, em conjunto com a banda norte-americana Megadeth.


== Ver também ==
Aeroporto de Congonhas
Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos
Lista de aeroportos do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Infraero» 
O aeroporto no WikiMapia