1438 (MCDXXXVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira, terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
1 de janeiro - Alberto II de Habsburgo torna-se Rei da Hungria.
18 de março - Alberto II de Habsburgo torna-se Rei da Alemanha.
Criação da freguesia da Sé.
Construção da Capela de Nossa Senhora do Calhau, ilha da Madeira.
Canato de Kazan se separa da Horda Dourada.
Fundação do Império Inca (Tawantinsuyu) sob a liderança do Inca Pachacuti.


== Nascimentos ==
Andrea di Francesco di Cione, conhecido como Andrea del Verrocchio.


== Falecimentos ==
13 de Setembro - Rei Duarte de Portugal (de peste).


== Referências ==