Erico Lopes Verissimo (Cruz Alta, 17 de dezembro de 1905 – Porto Alegre, 28 de novembro de 1975) foi um escritor brasileiro. Com uma prosa simples e de fácil leitura, tornou-se um dos escritores mais populares da literatura brasileira.Em 1932, publicou seu primeiro livro, Fantoches, e em 1938 obteve sucesso com o romance Olhai os Lírios do Campo, que lhe deu projeção como escritor. "Posso afirmar que só depois do aparecimento de 'Olhai os Lírios do Campo' é que pude fazer profissão da literatura". Seu trabalho mais conhecido, todavia, é a trilogia O Tempo e o Vento, publicada entre 1949 e 1962. Trata-se de um romance histórico que se situa em diversos momentos da história do Rio Grande do Sul. Embora não possuísse diploma de curso superior, Veríssimo lecionou literatura brasileira nos Estados Unidos e foi diretor de revistas. Em 1971, lançou Incidente em Antares, uma obra crítica ao regime militar brasileiro.Na periodização literária, Veríssimo pode ser enquadrado na segunda fase do modernismo no Brasil, caracterizado pelos romances regionalistas. Verissimo retratou em suas obras aspectos sociais, políticos e históricos do Rio Grande do Sul. Seus romances são marcados pela abordagem realista dos personagens e da sociedade, explorando temáticas como as desigualdades sociais, as relações familiares, o contexto político e as transformações históricas. Um dos principais aspectos de sua escrita é a capacidade de retratar a psicologia dos personagens, explorando suas motivações, dilemas e conflitos internos. Além disso, Verissimo demonstra sensibilidade ao retratar o cotidiano, a vida simples e os dramas humanos.Verissimo também escreveu obras em outros gêneros, como ficção didática (Viagem à Aurora do Mundo), literatura infantil (Os Três Porquinhos Pobres) e uma autobiografia (Solo de Clarineta).


== Biografia ==


=== Família e origem ===
Erico Verissimo possui ascendência portuguesa tanto de parte da pai como de mãe. Seu avô por parte de pai, o Dr. Franklin Veríssimo, possuía em Cruz Alta um Sobrado (escrito com S maiúsculo pelo escritor) que teve grande importância na vida de Érico e sua família, sendo chamado de "a sede do clã dos Verissimo".Sebastião Verissimo, filho de Franklin, quando se casou com Abegahy, filha de um rico estancieiro que fora à falência, recebeu do pai uma casa e uma farmácia, uma ao lado da outra, no mesmo quarteirão do Sobrado. Foi nessa casa que nasceu Érico, e que hoje abriga um museu em homenagem ao escritor.Erico cresceu em um ambiente em que certamente não faltava cultura. Seu pai possuía uma ampla biblioteca que, segundo estimativa do filho, contava dois mil volumes. Sebastião também era apreciador de música clássica, e a família possuía um gramofone e discos. Erico teve um único irmão de sangue, Ênio, nascido dois anos e meio depois do primogênito (1907), e uma irmã adotiva, Maria.O lado materno da família, também de origem portuguesa, era composto de mulheres descritas como enérgicas.


=== Infância e juventude ===
Quando tinha quatro anos de idade, Érico ficou gravemente doente e, após ser levado a vários médicos, foi finalmente diagnosticado com meningite complicada com broncopneumonia pelo médico Olinto de Oliveira, cujo tratamento salvou sua vida. Durante sua infância, estudou no Colégio Venâncio Aires, em Cruz Alta, onde foi um aluno comportado e quieto, frequentava o cinema e observava o pai trabalhando. Por volta de 1914, com quase dez anos, Érico criou uma "revista", Caricatura, na qual fazia desenhos e escrevia pequenas notas.Aos treze anos, Érico já lia autores nacionais, como Aluísio Azevedo e Joaquim Manuel de Macedo, e estrangeiros, como Walter Scott, Émile Zola e Fiódor Dostoiévski. Em 1920, foi matriculado no extinto Colégio Cruzeiro do Sul (hoje Colégio IPA), um internato de orientação protestante de Porto Alegre, deixando sua namorada Vânia em Cruz Alta. No novo colégio, Veríssimo foi por muito tempo o primeiro aluno de sua turma, embora tivesse aversão à matemática. Em seu último ano letivo, o jovem Érico chegou a sofrer de claustrofobia e de pesadelos. Em dezembro de 1922, terminados os estudos do filho, seus pais se separaram; as diferenças do casal eram notáveis: Sebastião era um homem gastador e mulherengo e dona Bega, uma mulher econômica e reclusa. Érico, sua mãe e seus irmãos passaram então a morar na casa dos avós maternos. Endividado, o pai perdeu a propriedade da farmácia. No ano seguinte, Érico empregou-se como balconista no armazém do tio Américo Lopes e, depois, no Banco Nacional do Comércio. Durante esse tempo, transcrevia obras de Euclides da Cunha e de Machado de Assis, dentre outros escritores, e tomou gosto pela música lírica. Também aprofundou mais ainda a leitura de escritores nacionais e estrangeiros. Em 1924, para que o irmão Ênio pudesse frequentar o ginásio, a família mudou-se para a capital gaúcha, mas, após um ano de extremas dificuldades financeiras, retornou a Cruz Alta. Em 1926, Érico se tornou sócio da Farmácia Central, junto com um amigo de seu pai, mas o novo empreendimento faliu em 1930, deixando uma dívida que só conseguiria liquidar dezessete anos depois. Além de farmacêutico, Érico também trabalhou como professor de literatura e língua inglesa à época.[carece de fontes?]
Em 1927, Veríssimo conheceu sua futura esposa, Mafalda Halfen Volpe, então com quinze anos, e os dois ficaram noivos em 1929. Nesse mesmo ano, Érico publicou seu primeiro texto: Chico: um Conto de Natal, na revista mensal "Cruz Alta em Revista". Em seguida, seu amigo Manuelito de Ornelas enviou os contos Ladrão de Gado e A Tragédia dum Homem Gordo à Revista do Globo. E o jornal Correio do Povo publicou o conto A Lâmpada Mágica.


=== Década de 1930: ida a Porto Alegre e ascensão literária ===
Em uma manhã de outubro de 1930, Érico despediu-se de seu pai Sebastião, que engajado na Revolução de 1930, resolveu mudar-se para Santa Catarina. Foi a última vez que se viram.[carece de fontes?]Desempregado após a falência de sua farmácia, em dezembro de 1930, Érico mudou-se para Porto Alegre, disposto a viver de seus escritos. Mafalda, sua noiva, permaneceu em Cruz Alta. Veríssimo então foi contratado como secretário de redação da Revista do Globo e, em seu tempo livre, encontrava-se com intelectuais da época, como Mário Quintana e Augusto Meyer, no bar Antonello, no centro da capital. Em 1931, Érico regressa a Cruz Alta para se casar com Mafalda, e os dois passam a morar em Porto Alegre, onde Érico havia obtido certa estabilidade financeira.Em 1933, Érico Veríssimo traduziu o célebre livro Contraponto (Point Counter Point), de Aldous Huxley, e publicou seu primeiro romance: Clarissa, cujos sete mil exemplares foram vendidos em cinco anos. Seu segundo romance, Caminhos Cruzados, publicado em 1935, chegou a ser considerado subversivo pela Igreja Católica e pelo Departamento de Ordem Pública e Social, levando seu autor a ser interrogado pela polícia a respeito de sua orientação política.[carece de fontes?] Inspirado no Counterpoint de Aldous Huxley, o livro introduziu a técnica do contraponto na literatura brasileira, segundo alguns críticos. Essa técnica, importada da música, consiste em uma narrativa simultânea e fragmentada; várias histórias, ou fragmentos da vida, independentes entre si.
Depois de anos de casados, Érico e Mafalda finalmente tiveram seu primeiro filho, Clarissa, nascida em 1935. O nome foi dado em homenagem à personagem de seu primeiro romance. Luis Fernando nasceu no ano seguinte. O casamento foi duradouro, e Érico escreveu mais tarde que, sem a paciência e o bom-senso da esposa, sua carreira de escritor teria sido impossível. No mesmo ano, Érico recebeu a notícia da morte de seu pai, vítima de um derrame. Morrera sozinho e na miséria.Para complementar o orçamento da Revista do Globo, Veríssimo começou a traduzir livros do inglês para o português. A primeira tradução foi da obra O Sineiro (The Ringer), de Edgar Wallace. Além de traduzir, passou a colaborar para as edições dominicais dos jornais Diário de Notícias e Correio do Povo. Promovido a diretor da Revista do Globo em 1932, Érico começou a indicar mais livros estrangeiros para tradução e publicação. No mesmo ano, ele publica sua obra de estreia, Fantoches, uma coletânea de contos, em sua maioria na forma de pequenas peças de teatro. Contudo, as vendas do livro não foram boas, e um incêndio destruiu o local onde estavam armazenados os exemplares restantes.[carece de fontes?]Em 1936, Érico publicou dois romances que eram continuações de Clarissa: Música ao Longe, pelo qual ganhou o Prêmio Machado de Assis, e Um Lugar ao Sol. Além disso, criou, na Rádio Farroupilha, um programa infantil, O Clube dos Três Porquinhos, que saiu do ar quando o Estado Novo estava prestes a submetê-lo ao departamento de censura.[carece de fontes?]Em 1938, Érico Veríssimo publicou sua primeira obra de repercussão nacional e internacional, Olhai os Lírios do Campo, que foi traduzido do inglês ao indonésio.[carece de fontes?]
Érico então assumiu a função de conselheiro literário da Editora Globo, selecionando, ao lado de Henrique Bertaso, mais escritores estrangeiros, como Thomas Mann, Virginia Woolf, Balzac, entre outros, para serem traduzidos e participando da criação das coleções Nobel e Biblioteca dos Séculos, que tiveram grande sucesso.[carece de fontes?]


=== Década de 1940: viagens aos Estados Unidos e elaboração de O Tempo e o Vento ===
Em 1940, depois do sucesso de Olhai os Lírios do Campo, Érico Veríssimo publicou Saga, considerado pelo próprio autor como seu pior romance.[carece de fontes?]Em 1941, Érico Veríssimo morou por três meses nos Estados Unidos para proferir conferências, em uma estada financiada pelo Departamento de Estado como parte da Política da Boa Vizinhança, do governo de Franklin Roosevelt. Érico escreveu um livro sobre essa viagem, intitulado  Gato Preto em Campo de Neve (1941). De volta ao Brasil, ele presenciou um incidente real que o inspirou a escrever seu livro seguinte: em um passeio pela Rua da Praia com seu irmão, Érico testemunhou a queda de uma mulher do alto de um prédio. Dois anos depois, publicou o romance O Resto É Silêncio, cujo ponto de partida é o suicídio de uma mulher que se atira de um edifício. O livro recebeu fortes críticas do clero.
Em 1943, ele se mudou com a família para os Estados Unidos novamente, a convite do Departamento de Estado, desta vez para uma estada de dois anos, durante os quais ministrou aulas de Literatura Brasileira na Universidade da Califórnia em Berkeley. Sobre essa segunda viagem ao exterior, érico escreveu A Volta do Gato Preto (1947). Érico também aceitara o convite para trabalhar nos Estados Unidos porque estava descontente com o clima político no Brasil, que então vivia a euforia da ditadura de Getúlio Vargas.Foi a partir 1947 que Érico Veríssimo começou a escrever sua obra-prima, a trilogia O Tempo e o Vento. A ideia inicial do escritor era reunir duzentos anos da história do Rio Grande do Sul (1745 a 1945) em um único volume; todavia, no final, ele escreveu três volumes, totalizando 2,2 mil páginas. O primeiro volume, O Continente, foi publicado em 1949 e marca o momento mais importante da carreira de Veríssimo. De O Continente saíram alguns personagens primordiais e bastante populares entre seus leitores, como Ana Terra e o Capitão Rodrigo Cambará.[carece de fontes?]Encontra-se colaboração da sua autoria na revista luso-brasileira Atlântico.


=== Década de 1950: desenvolvimento do seu magnum opus ===
Em 1950, na praia de Torres, Érico Veríssimo começou a escrever o segundo volume de O Tempo e o Vento, intitulado O Retrato, publicado no ano seguinte. Foi descrito por Érico como literariamente inferior a O Continente. Em 1952, novamente em Torres, Érico tentou escrever o terceiro e último volume da trilogia, mas acabou publicando Noite em 1954, o qual fez mais sucesso no exterior. No mesmo ano, foi agraciado com o prêmio Machado de Assis, pela Academia Brasileira de Letras.Entre 1953 e 1956, Érico voltou a residir nos Estados Unidos, para assumir a direção do Departamento de Assuntos Culturais da Organização dos Estados Americanos, em Washington. Neste cargo, sucedeu a Alceu Amoroso Lima. Nessa época, tentou de novo escrever a última parte de O Tempo e o Vento, sem sucesso. Antes de embarcar de volta ao Brasil, Érico recebeu a notícia de que sua filha estava noiva de um americano, David Jaffe. Clarissa e David deram três netos a Veríssimo.[carece de fontes?]Em 1957, em Porto Alegre, Érico tentou mais uma vez escrever o último volume de O Tempo e o Vento, chamado O Arquipélago, mas acabou dando início a México, narrando sua viagem àquele país. Outra tentativa de finalizar O Arquipélago ocorreu em janeiro de 1958, infrutífera. Em abril do mesmo ano, relatou ter sentido algum problema no coração.[carece de fontes?]


=== Décadas de 1960 e 1970: O Arquipélago e última fase da obra ===
Em 1961, Érico sofreu seu primeiro infarto do miocárdio. Após um repouso absoluto, volta a trabalhar na obra O Arquipélago. Quando decide viajar à Grécia com a esposa em 1962, Érico entrega O Arquipélago pronto para ser publicado. No dia 12 de outubro de 1963, vítima de câncer de pulmão, faleceu a mãe de Érico, aos setenta e oito anos. No ano seguinte, Luis Fernando Verissimo, inesperadamente, casa-se com Lúcia Helena Massa, e eles também deram três netos a Veríssimo.[carece de fontes?]Em 1965, Érico publicou o romance O Senhor Embaixador, no qual refletia sobre os descaminhos da América Latina. Ganhou então o Prêmio Jabuti, na categoria romance, da Câmara Brasileira de Livros. Publica sua autobiografia em 1966, O Escritor diante do Espelho, que é ampliada mais tarde.[carece de fontes?]No romance Incidente em Antares, de 1971, Érico traçou um apanhado da história do Brasil desde os primeiros tempos e enveredou pelo fantástico, com uma rebelião de cadáveres durante uma greve de coveiros na fictícia cidade de Antares. Em 1972, na comemoração dos quarenta anos de lançamento de seu primeiro livro, Érico relançou Fantoches, com desenhos e notas de sua autoria.[carece de fontes?]Em 1973, publica o primeiro volume de Solo de Clarineta, sua segunda e ampliada autobiografia. Em 28 de novembro de 1975, morre vítima de um infarto.


=== Morte ===
Em uma sexta-feira, dia 28 de novembro de 1975, aproximadamente às 21h15, Veríssimo teve um infarto enquanto assistia televisão em sua casa em Petrópolis, bairro nobre de Porto Alegre. Pouco antes, havia conversado longamente por telefone com Jorge Andrade, autor de O Grito, novela das dez da Rede Globo à qual Érico pretendia assistir aquela noite.Quando da sua morte, Érico trabalhava no segundo volume de sua autobiografia Solo de Clarineta, programada para ser uma trilogia. Segundo seu amigo Maurício Rosenblatt, ele havia escrito sobre a Espanha naquele dia e recém havia concluído o capítulo referente à sua viagem a Portugal. O segundo volume já contava cerca de duzentas páginas.Érico não tinha pressa para concluir a obra. Ainda conforme seu amigo,

No ano seguinte, o segundo volume foi publicado postumamente, sendo organizado por Flávio Loureiro Chaves.[carece de fontes?] Érico também deixou inacabado um romance que se chamaria A Hora do Sétimo Anjo. Em seu lar estavam presentes sua esposa, Mafalda, e seus seis netos. Logo em seguida chegaram amigos e parentes, e a casa em Petrópolis ficou cercada de curiosos. Na madrugada do dia seguinte, o corpo foi velado no salão nobre da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul. Está sepultado no Cemitério São Miguel e Almas.Por ocasião do falecimento de Érico, Carlos Drummond de Andrade publicou o poema A falta de Érico Veríssimo.[carece de fontes?] O escritor Jorge Amado afirmou que "o Brasil perdeu seu principal romancista[...] Ele foi um dos maiores ficcionistas contemporâneos e sua obra engrandece qualquer um de nós. Quanto a mim, pessoalmente, perdi um irmão." Moacyr Scliar lembrou que Veríssimo foi quem o estimulou a apreciar a literatura: "Eu comecei a gostar de literatura lendo os livros de Erico Verissimo. Particularmente, devo a ele um grande apoio", O prefeito de Cruz Alta, José Westphalen, decretou luto oficial de três dias.


== Fases da obra ==


=== Primeira fase: o ciclo de Porto Alegre ===
É possível distinguir três fases da obra do autor. A primeira engloba todos os romances anteriores a O Tempo e o Vento — Clarissa, Caminhos Cruzados, Música ao Longe, Um Lugar ao Sol, Saga e O Resto É Silêncio.  Essa fase é caracterizada pelo registro da vida urbana da capital do estado em que o escritor nasceu, sendo por essa razão chamada de "ciclo de Porto Alegre". Nessas obras, é muito usada a estratégia do corte transversal na sociedade; isto é, uma fatia da vida é isolada e apresentada na obra literária. Todos os romances dessa fase estão ambientados nessa cidade (que na época contava 300 mil habitantes), explícita ou de modo subentendido, pois era onde o autor residia nessa fase de sua vida.Essas primeiras obras não podem ser chamadas de regionalistas. Possuem um caráter mais universal, já que as situações descritas poderiam ter acontecido em qualquer grande cidade do Brasil (vale lembrar que Olhai os Lírios do Campo fez sucesso no país inteiro, e foi mais lido em São Paulo do que no Rio Grande do Sul). Conforme o próprio Érico:


=== Segunda fase: O Tempo e o Vento e o amadurecimento literário ===
A segunda fase corresponde ao Tempo e o Vento. Caracteriza-se pelo amadurecimento de processos técnicos e estilísticos. Érico Veríssimo se consagra como um fiel retratista do povo gaúcho, de sua história e de seus costumes.


=== Terceira fase: o lado sórdido da vida ===
A terceira fase, representada por seus últimos romances — O Prisioneiro, O Senhor Embaixador e Incidente em Antares — é marcada por uma postura de maior engajamento social e de uma abordagem de temáticas mais universais.Érico se posiciona contra a violência. Na contracapa de O Prisioneiro, lê-se:

Esse pessimismo denota um flagrante contraste com a fase inicial de sua obra, que, segundo o próprio autor, falhava em mostrar o lado sórdido da vida. Referindo-se a uma personagem do seu primeiro romance, o autor afirma:


== Características literárias ==
Seu estilo é simples e despojado, atraindo assim a simpatia dos leitores e ganhando popularidade. Suas obras centradas nem nas classes inferiores, nem na elite, mas na pequena burguesia urbana.p. ? Érico, em suas obras, faz um recorte da sociedade, em um estilo conhecido como "fatia da vida" (em inglês, slice of life); isto é, muitos romances não têm um início, meio e fim bem claros e definidos; também não há, em geral, acontecimento muito extraordinários. O que é feito é capturar e congelar um pedaço do cotidiano, da vida em sociedade.
Deste modo, Érico Veríssimo é um autor mais horizontal do que profundo, mais sociológico do que psicológico. Sua intenção é realizar um corte transversal na sociedade, com a finalidade de expor seu funcionamento, as relações entre indivíduos e grupos sociais, suas as engrenagens.  De fato, com a exceção de Noite, todos os romances são pautados pelo destino de um grupo de pessoas, de um clã, de uma família, e não pelo destino individual. Tomando O Resto é Silêncio como exemplo, o crítico literário Antonio Candido afirma:


=== Polifonia ===
A polifonia, em literatura, é um conceito desenvolvido pelo filósofo russo Mikhail Bakhtin. Emprestado da teoria musical, o termo se refere a um romance que contém uma pluralidade de vozes equipolentes, isto é, que têm o mesmo valor. Nenhuma das vozes se sobressai às demais. Não há alguém que dá a palavra final sobre os acontecimentos, não há um centro em torno do qual a narrativa gira. Segundo Bakhtin, o escritor russo Fiódor Dostoiévski foi quem inventou essa modalidade de romance.Conforme essa definição, percebe-se a polifonia em diversas obras de Erico Verissimo, por exemplo, O Arquipélago, cujo protagonista é Floriano.

Pode-se perceber que a voz de Floriano não é predominante devido à incerteza de suas reflexões, ao seu caráter hesitante. Muitas vezes, Floriano dialoga com outras personagens, e é refutado por elas, o que mostra que sua voz não predomina sobre a demais.


=== Érico Veríssimo e outros romancistas de 30 ===
Embora o autor seja enquadrado na segunda geração dos modernistas, marcada pelos romances regionalistas, a obra de Érico Veríssimo não se restringe ao Rio Grande do Sul. De fato, a principal obra que tem essa característica regionalista é O Tempo e o Vento. As outras têm caráter mais universal, pois poderiam ter transcorrido em qualquer estado do Brasil, ou mesmo fora dele. Todavia, com a obra Incidente em Antares (1971), há um retorno temático ao Rio Grande do Sul. p. 23Outros romancistas de 30 focaram suas narrativas ou nas elites decadentes ou nas camadas pobres da sociedade, tanto do campo como da cidade. Já Érico Veríssimo deu foco à pequena burguesia urbana e seus dilemas. Ademais, enquanto a maioria dos outros escritores do mesmo período tinham um foco mais social, Érico soube equilibrar o foco no social e no psicológico, a crítica social e o intimismo. p. 7


== Cronologia ==


== Bibliografia ==
Os principais livros de Érico Veríssimo foram traduzidos para o alemão, espanhol, finlandês, francês, holandês, húngaro, indonésio, inglês, italiano, japonês, norueguês, polonês, romeno, russo, sueco e tcheco.[carece de fontes?]


=== Traduções ===
A seguir estão os romances e contos que Érico Veríssimo traduziu.


== Adaptações de obras ==


=== Para o cinema ===
Mirad los lirios del campo, Argentina – 1947Baseado em Olhai os lírios do campoDireção de Ernesto ArancibiaRoteiro: Túlio Demicheli.Atores: Jose Olara e Mauricio Jouvert
O sobrado, Brasil – 1956Baseado em O tempo e o ventoDireção: Cassiano Gabus Mendes e Walter George DurstAtores: Rosalina Granja Lima e Lima Duarte
Um certo capitão Rodrigo, Brasil – 1970Baseado em O tempo e o ventoDireção: Anselmo DuarteAtores: Francisco di Franco e Newton Prado
Ana Terra, Brasil – 1971Baseado em O tempo e o ventoDireção: Durval Gomes GarciaAtores: Rossana Ghessa e Geraldo Del Rey
Noite, Brasil – 1985Baseado em NoiteDireção: Gilberto LoureiroAtores: Paulo César Pereio, Cristina Aché e Eduardo Tornaghi
O Tempo e o Vento, Brasil - 2013Baseado em O tempo e o ventoDireção: Jayme Monjardim Atores: Thiago Lacerda, Cléo Pires, Marjorie Estiano, Fernanda Montenegro


=== Para a televisão ===
O tempo e o vento, Brasil – 1967Telenovela baseada no romance homônimoAdaptação de Teixeira FilhoDireção: Dionísio AzevedoAtores: Carlos Zara, Geórgia Gomide e outrosTV Excelsior
Olhai os lírios do campo, Brasil – 1980Telenovela baseada no romance homônimoAdaptação de Geraldo VietriDireção: Herval RossanoAtores: Cláudio Marzo, Nívea Maria, João Paulo Adour e outrosTV Globo
O resto é silêncio, Brasil – 1982Minissérie baseada no romance homônimoAdaptação de Mário PrataDireção: Arlindo PereiraAtores: Carmem Monegal, Fernando Peixoto e outros<br
Música ao longe, Brasil – 1982Minissérie baseada no romance homônimoAdaptação de Mário PrataDireção: Edson BragaAtores: Djenane Machado, Fausto Rocha e outrosTV Cultura
O tempo e o vento, Brasil – 1985Minissérie baseada no romance homônimoAdaptação de Doc ComparatoDireção: Paulo JoséAtores: Tarcísio Meira, Glória Pires e outrosTV Globo
Incidente em Antares, Brasil – 1994Minissérie baseada no romance homônimoAdaptação de Charles Peixoto e Nelson NadottiDireção: Paulo JoséAtores: Fernanda Montenegro, Paulo Betti e outrosTV Globo
O resto é silêncio, Brasil - 2005Em teledramaturgia especial da RBS TV Cinco vezes Érico.Direção: Marcio Schoenardie Atores: Jairo de Andrade (Antônio Santiago), Cristina Kessler (Nora), Leonardo Barison (Roberto), Ida Celina (Lívia), Luciana Rossi (Joana Karewska), Nadya Mendes (Regina), Rodrigo Pessin (noivo), Marcelo Herrera (policial)RBS TV


== Documentário sobre o autor ==
Um contador de histórias - 1974Curta-metragem com direção de David Neves e Fernando SabinoNarração: Hugo Carvana


== Prêmios e títulos ==
Prêmio Machado de Assis, da Cia. Editora Nacional, em 1934, por Música ao longe
Prêmio Fundação Graça Aranha por Caminhos cruzados
Título Doutor Honoris Causa, em 1944, pelo Mills College, de Oakland, Califórnia, onde dava aulas de Literatura e História do Brasil
Prêmio Machado de Assis, em 1954, concedido pela Academia Brasileira de Letras, pelo conjunto de sua obra
Título de Cidadão de Porto Alegre, em 1964, conferido pela Câmara de Vereadores daquela cidade
Prêmio Jabuti – Categoria Romance, da Câmara Brasileira de Livros, em 1965, pelo livro O senhor embaixador
Prêmio Intelectual do Ano (Troféu Juca Pato), em 1968, concedido pela Folha de S.Paulo e pela União Brasileira de Escritores [1]
Grã-Cruz suplementar da Ordem de Rio Branco, concedida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva em 2005 (póstumo)


== Notas ==


== Ver também ==
Literatura do Rio Grande do Sul
Luis Fernando Verissimo
Lista dos vinte gaúchos que marcaram o século XX segundo o jornal Zero Hora


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Biografia» 
«Sobre o autor» 
«Sítio do centenário de Erico Verissimo»