A Academia Goiana de Letras - com sigla AGL, instalada em 29 de abril de 1939 sob a presidência do interventor Pedro Ludovico Teixeira, é a entidade literária representativa do estado brasileiro de Goiás, tendo sua sede na cidade de Goiânia.


== Histórico ==
Ainda no ano de 1904, na cidade de Goiás, foi fundada uma Academia Goiana, tendo como idealizadora Eurídice Natal e Silva. Essa instituição precursora durou até 1909. Sua primeira reunião preparatória ocorreu a 28 de março de 1939, objetivando deliberar sobre sua definitiva instalação, contando com a presença de seu idealizador, Colemar Natal e Silva - filho da idealizadora da Academia primitiva.


=== Constituição inicial ===
A AGL possuía, então, 21 Cadeiras, com os seguintes membros fundadores e Patronos:


== Ver também ==
Academia Goianiense de Letras


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial


== Bibliografia ==
VAZ, Coelho: Academia Goiana de Letras - História e Antologia. Goiânia: Kelps, 2007. ISBN 978-85-7766-243-2