Osman da Costa Lins (Vitória de Santo Antão, 5 de julho de 1924 — São Paulo, 8 de julho de 1978) foi um escritor brasileiro.


== Biografia ==
Osman é autor de contos, romances, narrativas, livro de viagens e peças de teatro.
Pernambucano de Vitória de Santo Antão, filho de um alfaiate e de uma dona de casa, que morreu logo depois de seu nascimento. A ausência da mãe foi compensada por um círculo familiar de grande afetividade, liderado por sua avó paterna. Aos 16 anos de idade mudou-se para o Recife, onde ingressou no curso de finanças. Nesta época começou a trabalhar no Banco do Brasil. Posteriormente estudou dramaturgia na Universidade do Recife. Em fins dos anos 1940, Osman Lins casou-se com Maria do Carmo, com quem teria três filhas. Em 1950 ganhou um concurso literário com o conto "O Eco", mas sua estreia na ficção se deu com a publicação de seu primeiro romance, "O Visitante", em 1955. Dois anos depois publicou "Os Gestos" e em seguida "O Fiel e a Pedra". Sua primeira peça teatral a ser encenada foi "Lisbela e o prisioneiro", adaptada com sucesso para o cinema em 2003. No início dos anos 1960, Osman Lins viveu na Europa, como bolsista da Aliança Francesa. De volta ao Brasil, transferiu-se para São Paulo. Em 1964, já separado de sua primeira mulher, casou-se com a escritora Julieta de Godoy Ladeira.  
Em 1970 tornou-se professor universitário, ensinando literatura brasileira. Obteve também o grau de doutor em Letras, com uma tese sobre o escritor Lima Barreto. Em 1973 Lins publicou o enigmático romance "Avalovara", considerado uma de suas principais obras e traduzido para diversas línguas. Poucos anos depois, pediu exoneração da Universidade, desencantado com a qualidade do ensino brasileiro.O projeto literário de Osman Lins mescla-se com sua biografia e fatos que marcaram sua história pessoal aparecem de maneira recorrente em sua obra. Um desses fatos, e talvez o mais importante, foi a perda da mãe logo após seu nascimento.Seu romance Avalovara (1973) é uma obra de engenharia narrativa, construído a partir de um palíndromo latino (sator arepo tenet opera rotas), dentro de uma espiral, a partir do qual vão sendo desenvolvidos todos os capítulos do livro.  
É também autor de "Guerras sem Testemunhas", livro-tese, onde discorre sobre as atividades e os problemas enfrentados pelo escritor. Seu último romance foi "A Rainha dos Cárceres da Grécia", publicado em 1976. Osman Lins colaborou com diversos órgãos de imprensa e escreveu roteiros para televisão. Autor de uma vasta obra reconhecida pela crítica, recebeu diversos prêmios, entre eles o prêmio Monteiro Lobato e o prêmio Coelho Neto, da Academia Brasileira de Letras.Lisbela e o Prisioneiro, texto para teatro de 1961,  foi adaptado para televisão pela Globo (1994), com os atores Diogo Vilela e Giulia Gam, sendo depois adaptado por Guel Arraes para o cinema, com Selton Mello e Débora Falabella (2003).  
Osman Lins faleceu aos 54 anos, em consequência de câncer generalizado, decorrente de um melanoma tardiamente diagnosticado.O arquivo pessoal do escritor foi doado pela viúva do escritor, a também escritora Julieta de Godoy Ladeira (1927-1997),  a duas instituições brasileiras: Fundação Casa de Rui Barbosa (Rio de Janeiro) e Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (São Paulo).
Na Cidade de Vitória de Santo Antão, foi construído o Centro Universitário Osman Lins em homenagem ao Escritor.


== Obra ==
O Visitante — romance, 1955.
Os Gestos —  contos, 1957.
O Fiel e a Pedra — romance, 1961.
Marinheiro de Primeira Viagem — 1963.
Lisbela e o Prisioneiro — teatro, 1964.
Nove, Novena — narrativas, 1966.
Um Mundo Estagnado — ensaio, 1966.
Capa-Verde e o Natal — teatro infantil, 1967.
Guerra do Cansa-Cavalo — teatro, 1967.
Guerra Sem Testemunha — o Escritor, sua Condição e a Realidade Social — ensaio, 1969.
Avalovara — romance, 1973.
Santa, Automóvel e o Soldado — teatro, 1975.
Lima Barreto e o Espaço Romanesco — ensaio, 1976.
A Rainha dos Cárceres da Grécia — romance, 1976.
Do Ideal e da Glória. Problemas Inculturais Brasileiros — coletânea de artigos e ensaios, 1977.
O Diabo na Noite de Natal — obra infantil, 1977.
Missa do Galo, Variações Sobre o Mesmo Tema, Organização e Participação, 1977.
Casos Especiais de Osman Lins — novelas adaptadas para televisão e levadas ao ar pela TV Globo, 1978, composto de:
A Ilha no Espaço
Quem Era Shirley Temple?
Marcha Fúnebre
Evangelho na Taba. Problemas inculturais brasileiros II — coletânea de artigos, ensaios e entrevistas, com apresentação de Julieta de Godoy Ladeira, 1979.
Domingo de Páscoa — novela, 1978.


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALMEIDA, Hugo (org) Osman Lins - O sopro na argila. São Paulo: Nankin, 2004.
RAMOS, Darcy Attanazio Taboada.
Uma leitura poético-filosófica de 'Marinheiro de primeira viagem', de Osman Lins. São Paulo: USP, 2007.
Potencialidades do ensaio: convergências poéticas e conceituais (Guerra sem testemunhas, de Osman Lins). São Paulo: USP, 2015
Osman Lins 90 anos. Número especial da revista Cerrados n° 37, ano 23, 2014. Brasília, DF : Universidade de Brasília, Departamento de Teoria Literária e Literaturas. ISSN 1982-9701


== Ligações externas ==
Site dedicado a Osman Lins e sua obra
Biografia de Osman Lins no site meurecife.com
Último texto, no sítio do Projeto Releituras
Comemorações dos 80 anos do escritor (2004)
Obras de Osman Lins de volta às prateleiras, na Revista Época, ed. 274, 18 de agosto de 2003.