9 de julho é o 190.º dia do ano no calendário gregoriano (191.º em anos bissextos). Faltam 175 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0118 — Adriano, que se tornou imperador um ano antes da morte de Trajano, faz sua entrada em Roma.
0381 — Fim do Primeiro Concílio de bispos cristãos convocado em Constantinopla pelo imperador romano Teodósio I
0455 — O comandante militar Ávito é proclamado imperador do Império Romano do Ocidente.
0491 — Odoacro faz um ataque noturno com seus guardas hérulos, envolvendo Teodorico, o Grande, em Ad Pinetam. Ambos os lados sofrem grandes perdas, mas no final Teodorico força Odoacro a retornar para Ravena.
0551 — Um grande terremoto atinge Beirute, provocando um tsunami devastador as cidades costeiras da Fenícia bizantina, com uma estimativa de 30 000 apenas para Beirute.
0660 — Forças coreanas sob o comando do general Kim Yusin de Sila derrotam o exército de Baekje na Batalha de Hwangsanbeol.
0869 — O terremoto Sanriku de 8,4 a 9,0 MW  atinge a área ao redor de Sendai, no norte de Honshu, Japão. A inundação do tsunami se estendeu por vários quilômetros para o interior.
0969 — O general fatímida Jauar, o Siciliano lidera a oração de sexta-feira em Fostate em nome do califa Almuiz Aldim Alá, completando assim simbolicamente a conquista fatímida do Egito.
1357 — O Imperador Carlos IV ajuda na colocação da pedra fundamental da Ponte Carlos em Praga.
1386 — A Antiga Confederação Suíça faz grandes progressos ao estabelecer o controle sobre seu território ao derrotar o Ducado da Áustria na Batalha de Sempach.
1401 — Tamerlão ataca o Sultanato Jalairida e destrói Bagdá.
1540 — O rei Henrique VIII da Inglaterra anula seu casamento com sua quarta esposa, Ana de Cleves.
1562 — O Cerco de Piratininga foi o ataque realizado na então vila de São Paulo dos Campos de Piratininga por índios que se uniram numa coligação e se rebelaram contra a aliança entre Tibiriçá e os jesuítas.
1572 — Dezenove católicos sofrem o martírio por suas crenças na cidade holandesa de Gorcum.
1609 — A Boêmia recebe liberdade de religião por meio da Carta de Majestade do Sacro Imperador Romano, Rodolfo II.
1701 — Uma força dos Bourbon sob comando de Nicolas Catinat se retira perante uma pequena força dos Habsburgos sob comando do príncipe Eugênio de Saboia na Batalha de Carpi.
1762 — Catarina, a Grande, torna-se imperatriz da Rússia após o golpe contra seu marido, Pedro III da Rússia.
1763 — A grande viagem da família Mozart pela Europa começou, moldando o perfil do filho pródigo Wolfgang Amadeus.
1776 — Guerra de Independência dos Estados Unidos: George Washington ordena que a Declaração de Independência seja lida aos membros do Exército Continental em Manhattan, enquanto milhares de soldados britânicos em Staten Island se preparam para a Batalha de Long Island.
1789 — Em Versalhes, a Assembleia Nacional se reconstitui como Assembleia Nacional Constituinte e inicia os preparativos para uma constituição francesa.
1790 — A Marinha Real Sueca captura um terço da frota russa do Báltico.
1793 — A Lei Contra a Escravidão no Alto Canadá proíbe a importação de escravos e libertará aqueles que nascerem na escravidão após a aprovação da Lei aos 25 anos de idade.
1807 — Os Tratados de Tilsit são assinados pelos imperadores Napoleão I da França e Alexandre I da Rússia.
1810 — Napoleão I da França anexa o Reino da Holanda como parte do Primeiro Império Francês.
1815 — Charles Maurice de Talleyrand-Périgord torna-se o primeiro primeiro-ministro da França.
1816 — Argentina (até então conhecida como Vice-Reino do Rio da Prata) declara sua independência da Espanha.
1821 — Quatrocentos e setenta proeminentes cipriotas são executados em resposta à ajuda de Chipre à Guerra de independência da Grécia.
1828 — Tem início a Revolta dos Mercenários, no Rio de Janeiro.
1850
O profeta persa Báb é executado em Tabriz, na Pérsia.
O presidente dos Estados Unidos, Zachary Taylor, morre após comer frutas cruas e leite gelado; é sucedido no cargo pelo vice-presidente Millard Fillmore.
1875 — Começa a Revolta Herzegovina contra o domínio otomano, que duraria até 1878 e teria implicações de longo alcance nos Bálcãs.
1877 — Começa o campeonato inaugural de Wimbledon.
1890 — O então governador da Província do Amazonas, Augusto Ximenes de Villeroy, assina um decreto criando o município de Boa Vista do Rio Branco, que mais tarde viria a ser Boa Vista, capital do estado brasileiro de Roraima.
1893 — Daniel Hale Williams, cirurgião cardíaco americano, realiza a primeira cirurgia de coração aberto bem-sucedida nos Estados Unidos sem anestesia.
1900 — A Federação da Austrália recebe consentimento real.
1926
Nomeado em Portugal o 3.º governo da Ditadura Militar, chefiado pelo presidente do Ministério Óscar Carmona.
Chiang Kai-shek aceita o cargo de comandante-em-chefe do Exército Revolucionário Nacional, marcando o início da Expedição do Norte para unir a China sob o domínio do governo nacionalista.
1929 — Nomeado em Portugal o 6.º governo da Ditadura Militar, chefiado pelo presidente do Ministério Artur Ivens Ferraz.
1932 — O Estado de São Paulo se revolta contra o Governo Federal brasileiro, iniciando a Revolução Constitucionalista.
1943 — Segunda Guerra Mundial: começa a invasão aliada da Sicília, levando à queda de Mussolini e forçando Hitler a interromper a Batalha de Kursk.
1944
Segunda Guerra Mundial: as forças americanas tomam Saipan, trazendo o arquipélago japonês ao alcance dos ataques B-29 e causando a queda do governo Tojo.
Segunda Guerra Mundial: Guerra de Continuação: a Finlândia vence a Batalha de Tali-Ihantala, a maior batalha já travada no norte da Europa. O Exército Vermelho retira suas tropas de Ihantala e se posiciona defensivamente, encerrando assim a Ofensiva Vyborg-Petrozavodsk.
1955
Inauguração do Obelisco de São Paulo, em homenagem aos 713 soldados mortos durante a revolução paulista contra o governo de Getúlio Vargas e por uma nova constituição.
O Manifesto Russell-Einstein pede a redução do risco de uma guerra nuclear.
1958 — Um sismo de 7,8 Mw no Alasca causa um deslizamento de terra que produz um megatsunami. O aumento das ondas atingiu 525 m na borda da Baía Lituya; cinco pessoas morrem.
1960 — No Brasil entra no ar a Rede Excelsior de Televisão.
1961 — A Grécia torna-se o primeiro estado membro a aderir à Comunidade Económica Europeia ao assinar o Acordo de Atenas, que foi suspenso em 1967 durante a ditadura militar grega.
1962 — Starfish Prime testa os efeitos de um teste nuclear em altitudes orbitais.
1982 — O voo 759 da Pan Am cai em Kenner, Louisiana, matando todas as 145 pessoas a bordo e outras oito no solo.
1986 — O Parlamento da Nova Zelândia aprova a Lei de Reforma da Lei Homossexual, legalizando a homossexualidade na Nova Zelândia.
1997 — Um Fokker 100 da companhia aérea brasileira TAM lança o engenheiro Fernando Caldeira de Moura Campos a 2 400 metros de queda livre após uma explosão que despressurizou a aeronave.
1999 — Dias de protestos estudantis começam depois que a polícia iraniana e linha-dura atacam um dormitório estudantil na Universidade de Teerã.
2002 — A União Africana é criada em Adis Abeba, Etiópia, substituindo a Organização da Unidade Africana (OUA). O primeiro presidente da organização é Thabo Mbeki, presidente da África do Sul.
2006 — Cento e vinte e cinco pessoas morrem quando o voo S7 Airlines 778, um jato de passageiros Airbus A310, sai da pista ao pousar em condições úmidas no aeroporto de Irkutsk, na Sibéria.
2011 — Sudão do Sul ganha independência e se separa do Sudão.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1249 — Kameyama imperador do Japão (m. 1305).
1458 — Frederico IV, Bispo de Utreque, bispo neerlandês (m. 1517).
1511 — Doroteia de Saxe-Lauemburgo, rainha consorte da Dinamarca e Noruega (m. 1571).
1526 — Isabel de Habsburgo, nobre polonesa (m. 1545).
1556 — Elizabeth Finch, 1.ª Condessa de Winchilsea (m. 1634).
1578 — Fernando II do Sacro Império Romano-Germânico (m. 1637).
1654 — Reigen, imperador do Japão (m. 1732).
1721 — Johann Nikolaus Götz, poeta e escritor alemão (m. 1781).
1740 — José Luís de Vasconcelos e Sousa, 1.º marquês de Belas (m. 1812).
1764 — Ann Radcliffe, escritora e poetisa britânica (m. 1823).
1775 — Matthew Gregory Lewis, escritor e dramaturgo britânico (m. 1818).
1797 — Domingos José de Almeida, político brasileiro (m. 1871).


=== Século XIX ===
1809 — Friedrich Gustav Jakob Henle, médico, patologista e anatomista alemão (m. 1885).
1819 — Elias Howe, inventor americano, inventou a máquina de costura (m. 1867).
1825 — A. C. Gibbs, advogado e político americano, 2.º governador do Oregon (m. 1886).
1828
Luigi Oreglia di Santo Stefano, cardeal italiano (m. 1913).
Adolf Schreyer, pintor alemão (m. 1899).
1834 — Jan Neruda, jornalista e poeta tcheco (m. 1891).
1848 — Roberto I, Duque de Parma (m. 1907).
1858 — Franz Boas, antropólogo e linguista teuto-americano (m. 1942).
1878 — Carlos Chagas, médico e parasitologista brasileiro (m. 1934).
1879
Ottorino Respighi, compositor e maestro italiano (m. 1936).
Friedrich Adler, político austríaco (m. 1960).
1887 — Samuel Eliot Morison, almirante e historiador americano (m. 1976).
1889 — Léo Dandurand, jogador, treinador e árbitro de hóquei no gelo americano-canadense (m. 1964).
1894 — Andreas Krogh, patinador artístico norueguês (m. 1964).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1909 — Estefânia de Windisch-Grätz (m. 2005).
1929
Elon Lages Lima, matemático brasileiro (m. 2017).
Hassan II de Marrocos (m. 1999).
1935 — Mercedes Sosa, cantora argentina (m. 2009).
1946 — Bon Scott, músico britânico (m. 1980).
1947
O. J. Simpson, ator e ex-jogador de futebol americano.
Mitch Mitchell, baterista britânico (m. 2008).
1950 — Viktor Yanukovych, político ucraniano.


==== 1951–2000 ====
1955 — Steve Coppell, ex-futebolista e treinador de futebol britânico.
1956
Tom Hanks, ator norte-americano.
Ana Botafogo, bailarina brasileira.
1960 — Charles Gavin, músico brasileiro.
1964
Courtney Love, musicista e atriz norte-americana.
Gianluca Vialli, futebolista italiano (m. 2023).
1967 — Yordan Lechkov, ex-futebolista e político búlgaro.
1968 — Paolo Di Canio, ex-futebolista italiano.
1969 — Álex Aguinaga, ex-futebolista equatoriano.
1974 — Glenda Kozlowski, jornalista brasileira.
1975
Jack White, músico norte-americano.
Shelton Benjamin, wrestler norte-americano.
Květa Peschke, tenista tcheca.
1978
Fernando Prass, futebolista brasileiro.
Gulnara Samitova-Galkina, atleta russa.
Nuno Santos, futebolista português.
1979 — Felipe Tigrão, futebolista brasileiro.
1980 — Megan Parlen, atriz estadunidense.
1982 — Sakon Yamamoto, automobilista japonês.
1985 — Ashley Young, futebolista britânico.
1987 — Rebecca Sugar, animadora, compositora e roteirista norte-americana.
1989 — Kaysar Dadour, ator sírio-brasileiro.
1990
Fábio, futebolista brasileiro.
Rafael, futebolista brasileiro.
Lucas Lima, futebolista brasileiro.
1991 — Mitchel Musso, ator norte-americano.
1995 — Georgie Henley, atriz britânica.
2000 — mxmtoon, cantora  norte-americana.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0518 — Anastácio I Dicoro, imperador bizantino (n. 430).
1573 — Francisco Barreto, governador da Índia Portuguesa (n. 1520).
1746 — Felipe V da Espanha (n. 1683).
1747 — Giovanni Bononcini, compositor italiano (n. 1670).


=== Século XIX ===
1850 — Báb, líder religioso persa (n. 1819).
1856 — Amedeo Avogadro, químico italiano (n. 1776).


=== Século XX ===
1902 — Serena Lake, sufragista e pregadora evangélica inglesa (n. 1842).
1942 — Amabile Lucia Visintainer, santa ítalo-brasileira (n. 1865).
1973 — Pedro Raimundo, acordeonista, compositor e cantor regionalista brasileiro (n. 1906).
1980 — Vinícius de Moraes, poeta, compositor e diplomata brasileiro (n. 1913).


=== Século XXI ===
2002 — Rod Steiger, ator estado-unidense (n. 1925).
2004 — Isabel Sanford, atriz americana (n. 1917).
2007 — Charles Lane, ator norte-americano (n. 1905).
2008 — Felipe Levy, ator e humorista brasileiro (n. 1938).
2010 — Jessica Anderson, escritora e dramaturga australiana (n. 1916).
2011 — Facundo Cabral, cantor e compositor argentino (n. 1937).
2012 — Eugênio Sales, cardeal brasileiro (n. 1920).
2013 — Andrew Nori, advogado e político salomônico (n. 1952).
2019
Ross Perot, empresário e político americano (n. 1930).
Fernando de la Rúa, político argentino, 43.º presidente da Argentina (n. 1937).
Rip Torn, ator americano (n. 1931).
2023 — Luis Suárez Miramontes, futebolista espanhol (n. 1935).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia do Protético
Dia do Soldado Constitucionalista
Dia da Juventude
Dia Estadual da Defesa Civil Rio Grande do Sul
Data Magna do Estado de São Paulo - feriado estadual (Revolução Constitucionalista de 1932)
Feriado municipal em Boa Vista (Roraima)
Feriado municipal no Cabo de Santo Agostinho, Pernambuco
Feriado municipal em Glória do Goitá, Pernambuco
Feriado municipal em Junqueiro, Alagoas
Feriado Municipal em Fátima do Sul, Mato Grosso do Sul
Feriado Municipal em Uauá, Bahia


=== Mundo ===
Dia Internacional Pelo Desarmamento
Independência da Argentina


=== Cristianismo ===
Dia da Santa Paulina (Madre Paulina de Nova Trento/SC)
Amabile Lucia Visintainer.
Mártires de Gorcum.
Nossa Senhora do Rosário de Chiquinquirá.
Os 120 Mártires da China.
Stephen Langton.
Verônica Giuliani.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 7.º dia (VII) antes dos idos de julho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical A para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xviii.


== Referências ==