As mesorregiões e microrregiões do Brasil constituíram a divisão geográfica regional do país vigente entre 1989 e 2017, segundo a composição elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Foram substituídas, respectivamente, pelas regiões geográficas intermediárias e imediatas, com a revisão da divisão regional brasileira em 2017.


== Contexto ==
As mesorregiões eram uma regionalização em regiões que congregavam diversos municípios de uma área geográfica de um estado brasileiro com similaridades econômicas e sociais, dividindo-se posteriormente em microrregiões compostas de municípios limítrofes com organização espacial em comum e específica. Segundo o IBGE, para a formação das mesorregiões foram estabelecidos como critérios: as características sociais, a geografia e a articulação espacial. Já as microrregiões adotaram como quesitos a produção econômica e a articulação.A divisão começou a ser elaborada em 1987, a fim de substituir a divisão regional em microrregiões e mesorregiões homogêneas, que foram criadas pelo IBGE em 1968 e 1976, respectivamente. A aprovação da nova configuração ocorreu durante um seminário em 22 de novembro de 1988, sendo instituída mediante a Resolução PR-51 de 31 de julho de 1989. A finalidade da composição era integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse comum. Entretanto, raras eram as mesorregiões e microrregiões assim definidas. Consequentemente, os termos eram muito mais conhecidos em função de seu uso prático pelo próprio IBGE, que utilizava essa composição distribuída entre os estados para fins estatísticos e com base em similaridades econômicas e sociais.[carece de fontes?]


== Divisão ==
Havia um total de 558 microrregiões distribuídas em 137 mesorregiões, dividindo o território das unidades federativas brasileiras e agrupando os 5 570 municípios, à época em 2017. No federalismo brasileiro, o Distrito Federal não é composto por nenhum município, diferente dos estados, e as trinta e uma regiões administrativas em que está dividido não têm correspondência com municípios.


== Ver também ==
Subdivisões do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Arquivo para baixar do IBGE com todas as microrregiões brasileiras (executável para sistemas Windows e Linux usando Wine)