Albert Rusnák (Vyškov, 7 de julho de 1994) é um jogador de futebol profissional eslovaco que joga no Real Salt Lake, clube da Major League Soccer, como meia-atacante e na Seleção Eslovaca como ala-direita.


== Carreira ==


=== Manchester City ===
Rusnák jogou categorias de base na Eslováquia pelo MFK Košice desde muito jovem, antes de assinar pelo Manchester City em julho de 2010 onde ingressou na base do clube.


==== Empréstimo para o Oldham Athletic ====
Após três anos de futebol juvenil e de reserva, ele assinou contrato com o Oldham Athletic, da Football League One. Rusnák fez seu primeiro jogo como profissional em um jogo da liga contra o Tranmere Rovers em 31 de agosto de 2013, em uma partida em que perdeu 0-1 no Boundary Park. Sua primeira partida ocorreu três dias depois, em uma vitória do Troféu da Liga de Futebol fora de 4-1 sobre o Shrewsbury Town. Em 17 de setembro, o empréstimo de Rusnák foi interrompido e ele retornou ao City.


==== Empréstimo para Birmingham City ====
Em 21 de janeiro de 2014, Rusnák foi para o Birmingham City da Football League Championship. Ele foi titular na derrota da quarta rodada da FA Cup contra o Swansea City no sábado seguinte. Em 18 de fevereiro de 2014, Rusnák estendeu seu período de empréstimo até a conclusão da temporada 2013-14.


==== Empréstimo para SC Cambuur ====
Em 25 de julho de 2014, Rusnák mudou-se para o clube holandês que disputava a Eredivisie, SC Cambuur. Ele se tornou uma parte importante do time, marcando uma vitória por 3-0 sobre o rival local Groningen e tendo seu empréstimo concedido até o final da temporada. No início da temporada, em outro derby local no sc Heerenveen, ele afastou a bola do pontapé inicial, resultando em uma penalidade após nove segundos, mas Cambuur reagiu e empatou em 2 a 2.


=== FC Groningen ===
Com seu contrato com o Manchester City vencendo no verão de 2015, Rusnák se mudou para Groningen em 18 de dezembro de 2014. Em 3 de maio de 2015, ele marcou os dois gols na final da Copa KNVB ao derrotar o atual campeão PEC Zwolle para ganhar seu primeiro grande troféu e se classificar para a UEFA Europa League.


=== Real Salt Lake ===
Em 6 de janeiro de 2017, Rusnák foi contratado pelo Real Salt Lake da Major League Soccer para a temporada de 2017. Os termos da mudança não foram divulgados. Ele vestirá a camisa número 11 usada por Javier Morales. Ele terminou sua temporada de estréia na MLS com o maior número de assistências da liga, 11, empatado com Michael Barrios, do FC Dallas. Isso representou 25% dos objetivos da equipe do Real Salt Lake em toda a competição.


== Carreira internacional ==
Rusnák estreou na seleção principal em 15 de novembro de 2016, no último amistoso do ano, contra a Áustria, em um empate sem gols em Viena, substituindo Jakub Holúbek aos 46 minutos.
Em 2017, ele continuou recebendo convites para todos os jogos, exceto jogos contra Uganda e Suécia em Abu Dhabi, onde jogadores da liga foram selecionados. Nesse ano, ele participou de cinco das seis partidas da fase de qualificação para a Copa do Mundo da FIFA 2018, chegando a ficar entre os 11 primeiros no último jogo da fase de grupos contra Malta, onde também ajudou o gol de Ondrej Duda.
Rusnák marcou seu primeiro gol internacional no nono jogo, com um chute com o pé direito, aos 42 minutos do primeiro jogo internacional de 2018, semifinal contra os Emirados Árabes, na Copa do Rei de 2018. Foi assistido por um passe de Patrik Hrošovský.


== Vida pessoal ==
O pai de Rusnák, também chamado Albert Rusnák, é um ex-jogador de futebol profissional e gerente que se tornou olheiro no Manchester City em 2010, levando seu filho para o clube.


== Referências ==