Bombardeiro de mergulho (português brasileiro) ou Bombardeiro de voo picado (português europeu) é uma aeronave parecida com um grande caça, que carrega uma bomba na fuselagem, mergulhando para soltá-la. O alemão Junkers Ju-87 Stuka é um dos exemplares mais famosos de bombardeiro de mergulho, com apogeu na ofensiva da Polônia (1939) e da França (1940), mas desastrosa na Batalha da Inglaterra, onde suas fraquezas - baixa velocidade e armamento fraco - foram reveladas e o tipo sofreu muitas baixas. O "Stuka" teve uma segunda vida na invasão da União Soviética em junho de 1941, permanecendo em uso até ao final do conflito.
Outros aviões bombardeiros de mergulho de destaque são: os alemães Henschel Hs 123 e Hs 129; o japonês Aichi D3A; os norte-americanos SBD Dauntless e Curtiss SBC Helldiver; estes últimos eram baseados em porta-aviões e foram muito usados na Segunda Guerra Mundial, principalmente no Oceano Pacífico, pois podiam ser completamente sediados em porta-aviões, sendo responsáveis pelo afundamento de inúmeros navios.
Atualmente, a função dos Aviões de Combate está cada vez mais unificada, e a grande maioria dos caças convencionais podem ser também utilizados para a função de bombardeio de mergulho.


== Ver também ==
Apoio aéreo aproximado
Caça-bombardeiro
Hans-Ulrich Rudel
Luta anti-superfície
Torpedeiro


== Bibliografia ==
(em inglês) Dive Bomber!: Aircraft, Technology, and Tactics in World War II. Peter C. Smith. Stackpole Books, 2008. ISBN 0811734544
(em inglês) Dive Bomber and Ground Attack Units of the Luftwaffe 1933-45. HenryL deZengIV, Henry L. de Zeng, IV, Douglas G. Stankey. Classic Publications, 2009. ISBN 1906537089