Francisco de Castro (Salvador, 17 de setembro de 1857 — Rio de Janeiro, 11 de outubro de 1901) foi um médico, filólogo, professor, poeta, orador brasileiro. Eleito para a cadeira 10 da Academia Brasileira de Letras, em 10 de agosto de 1899.Pai de Aloísio de Castro.


== Biografia ==


=== Infância e juventude ===
Era filho de Joaquim de Castro Guimarães e de Maria Heloísa de Matos. Logo cedo ficou órfão de mãe, e o pai, negociante, empenhou-se em lhe dar esmerada educação, e encaminhou-o para o Ateneu Baiano.


== Obras ==
Harmonias errantes, poesia, (1878); 
Polêmica pessoal (1894);
Discursos (1902);
Da correlação das funções;
O inventor Abel Parente do ponto da Medicina Legal e da moral pública;
Tratado de Clínica Propedêutica, 2 vols.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»