Um porto é uma área, abrigada das ondas e correntes,  localizada à beira de um oceano, mar, lago ou rio, destinada à atracação de barcos e navios, com o pessoal e serviços necessários ao carregamento e descarregamento de carga e ao estoque temporário deles, como instalações para o movimento de pessoas e carga ao redor do setor portuário, e, em alguns casos, terminais especialmente designados para acomodação de passageiros.

Um porto que está localizado à beira de um oceano ou de um mar é constantemente chamado de porto marítimo. À beira de um rio ou estuário é chamado um porto fluvial. Já um pequeno porto destinado principalmente à recreação é mais habitualmente chamado de marina.
Normalmente os cálculos de estruturas portuárias para atracação dos barcos em segurança, como quebra-mares, molhes, bacias de evolução e outras são efetuados por especialistas em engenharia hidráulica utilizando-se de modelos matemáticos e de modelos físicos em laboratórios de hidráulica marítima.

 Indispensáveis para um porto são:

Presença de profundos canais de água (profundidade ideal varia com o calado das embarcações);
Proteção contra o vento e ondas;
Acesso a estradas e ferrovias.Portos de carga movimentados devem ter acesso a uma vasta rede ferroviária ligando o porto a outras regiões agrícolas e/ou industriais, permitindo assim o escoamento de diversos produtos a outras regiões do país e do mundo.
Os portos são alvo de várias políticas integradas de Qualidade, Ambiente, Segurança e Saúde no Trabalho, de forma a assegurar a plena satisfação dos seus clientes.

Destas políticas destacam-se os seguintes princípios:

Melhorar a qualidade e eficácia dos serviços prestados;
Cumprir e fazer cumprir os requisitos legais, regulamentares e normativos aplicáveis aos serviços prestados, aspetos ambientais e à segurança e saúde;
Prevenir, controlar e minimizar a poluição, designadamente os resíduos gerados pelas suas atividades, promovendo o recurso ao investimento em novas tecnologias e processos menos poluentes;
Identificar e minimizar os riscos existentes, procedendo à implementação de ações corretivas e preventivas, de modo a eliminar qualquer fator de risco nas suas instalações.


== Principais portos ==


=== Brasil ===

Os principais portos brasileiros são: o Porto de Santos, situado na cidade de Santos, no estado de São Paulo. É o maior porto nacional e o mais movimentado da América Latina. Em seguida, o Porto de Paranaguá, no  estado do Paraná, é o segundo porto mais importante do país.
Outros portos brasileiros de grande importância são:


===== Santa Catarina =====
Porto de Itajaí (Itajaí)
Porto de Itapoá (Itapoá)
Porto de São Francisco do Sul (São Francisco do Sul)
Porto de Imbituba (Imbituba)


==== Rio Grande do Sul ====
Porto de Rio Grande (Rio Grande)


==== Espírito Santo ====
Porto de Vitória (Vitória)


==== Rio de Janeiro ====
Porto do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro)
Porto de Angra dos Reis (Angra dos Reis)
Porto de Itaguaí (Itaguaí)


==== Bahia ====
Porto de Salvador (Salvador)


==== São Paulo ====
Porto de Santos (Santos)
Porto de São Sebastião (São Sebastião)


==== Pernambuco ====
Porto de Suape (Ipojuca)


==== Amazonas ====
Porto de Manaus (Manaus)


==== Maranhão ====
Porto de Ponta da Madeira (São Luís)
Porto do Itaqui (São Luís)


==== Alagoas ====
Porto de Jaraguá (Maceió)


=== Ásia ===
O porto de Singapura é o maior porto da Ásia e do mundo, em movimentação de contentores. É seguido pelos portos de Xangai e Hong Kong, ambos na China.


=== Europa ===
Na Europa, lidera a lista o Porto de Roterdã, nos Países Baixos, seguido pelo porto alemão de Hamburgo, seguidos pelo Porto de Sines, em Portugal.


=== América ===
Os maiores portos americanos são os portos de Los Angeles-Long Beach e de Nova York-Nova Jérsei, todos nos Estados Unidos, seguidos pelo Porto de Santos, no Brasil.


=== África ===
No continente africano, a lista é liderada pelo porto de Porto Said, no Egito.


=== Oceania ===
O maior porto do continente é o da cidade de Melbourne, Austrália.


== Ver também ==
Base naval
Quebra-mar
Molhe
Engenharia Hidráulica
Modelos físicos
Modelo matemático
Modelagem computacional
Usina maremotriz
Hidráulica marítima
Lista de portos do Brasil
Lista de portos de Portugal


== Referências ==


=== Bibliografia ===
RIOS, Jorge L. Paes – Modelos Matemáticos  em Hidráulica e no Meio Ambiente no Simpósio Luso-Brasileiro sobre Simulação e Modelação em Hidráulica. APRH – LNEC. Lisboa,(1986).
RIAL, Mariana Fontes Pérez. "Cidade-porto: dinâmicas espaciais e planejamento intra-urbano". Dissertação de Mestrado, FAUUSP, São Paulo: 2008
URBAN LAND INSTITUTE. “Remaking the Urban Waterfront”. Washington: ULI, 2004.
HOYLE, Brian S. (coord). “Cityports, Coastal Zones and Regional Change: International Perspectives on Planning and Management”. Londres, Wiley, 1996
HOYLE, Brian S. (coord). “European port cities in transition”. Londres: Belhaven Press London, 1992
(Soares et al., 2000, p. 4935)


== Ligações externas ==

«INPH - Instituto Nacional de Pesquisas Hidroviárias - Rio de Janeiro»  [ligação inativa]
«LNEC - Laboratório Nacional de Engenharia Civil - Lisboa» 
«- A revista portuária» 
Portodesines.pt[ligação inativa]. Política integrada de qualidade, ambiente e segurança [Em linha]. [S.l: s.n.]. [Consult. 20 Mar. 2009].