1476 (MCDLXXVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== Eventos ==
1 de março - Batalha de Toro (Espanha), onde se notabilizou Duarte de Almeida, alferes-mor de D. Afonso V de Portugal.
Chegada ao Funchal de alguns Franciscanos.
Final do período Intermédio Tardio na Região Central dos Andes. Um período que vai da decadência do Império de Tiauanaco-Huari até a a expansão do Império Inca.
Início do período Horizonte Tardio na Região Central dos Andes, com a expansão do Império Inca e que vai terminar com a Conquista Espanhola


== Nascimentos ==
16 de março - Francisco Pizarro.
28 de junho - Papa Paulo IV (m. 1559).


== Falecimentos ==
6 de julho - Johannes Müller von Königsberg, mais conhecido como Regiomontanus, matemático e cosmógrafo alemão (n. 1436).
Dezembro - Vlad, o Empalador (n. 1431).


== Referências ==