Uma ilha é qualquer pedaço de terra subcontinental cercada por água. Sua etimologia latina, insula, originou o adjetivo insular. As três ilhas mais populosas do mundo atualmente são Honshu, Britânia e Java, sendo que a maior em área é a Groenlândia. No Brasil se destacam por relevância geopolítica a ilha Antônio Vaz, do Recife, ilha de Santa Catarina, de Vitória e do Marajó (todas com grande peso em seus estados e no caso das duas primeiras se vai além mesmo das divisas regionais).
Existem quatro tipos principais de ilha: ilhas continentais, ilhas oceânicas, ilhas fluviais e ilhas vulcânicas. Também existem algumas ilhas artificiais. As ilhas mais comuns são as sedimentares costeiras fluvio-marítimas pantanosas que se formam pela degradação do planalto:

Ilhas continentais — situam-se próximas aos continentes, sendo ligadas a eles através da plataforma continental, como por exemplo Grã-Bretanha, Ilha de Man e Irlanda, entre outras;
Ilhas oceânicas — são aquelas que se encontram em pleno oceano, distantes dos litorais continentais. São partes emersas de grandes cadeias de montanhas, como por exemplo as ilhas dos Açores e das Bermudas.Diversas ilhas próximas umas das outras formam um arquipélago.


== As maiores ilhas ==

A Gronelândia é, por definição, a maior ilha do mundo. Qualquer porção contínua de terra maior que a Gronelândia, como a Austrália, por exemplo, é considerado "Continente". Observe que ontologicamente não há uma separação entre os conceitos de "ilha" e "continente" a não ser a citada convenção: até o tamanho da Gronelândia é ilha, maior que isso é continente.
A Ilha do Bananal, no estado brasileiro do Tocantins, é considerada a maior ilha fluvial do mundo. A Ilha de Marajó, no estado brasileiro do Pará, é a maior ilha fluviomarinha do mundo. Já a ilha Manitoulin, no lago Huron, é a maior ilha em lagos de água doce, enquanto Samosir, na Indonésia, é a maior ilha dentro de outra ilha.


== Ver também ==

Listas de ilhas
Lista de ilhas por tamanho


== Referências ==