Jessica Hahn (Massapequa, 7 de julho de 1959) é uma modelo e atriz norte-americana que foi inicialmente secretária do tele-evangelista Jim Bakker, a quem acusou de estupro. O escândalo sexual lhe deu fama na década de 1980.


== O caso ==
De acordo com Hahn, na tarde de 6 de dezembro de 1980, quando ela tinha 21 anos e trabalhava como secretária na igreja, ela foi drogada e estuprada pelos pastores Jim Bakker e John Wesley Fletcher por "cerca de 15 minutos".  Mais tarde, ela teria ouvido Bakker comentar com outro membro da PTL Club: "Did you get her too?" (numa tradução livre: "Você já foi nela também?")
O Charlotte Observer, no entanto, escreveu em 2017 que ninguém sabe exatamente o que aconteceu e não fez qualquer referência a drogas ou estupro, mas sim de que Fletcher havia chamado Jessica para ser a babá dos filhos de Bakker, que também queria deixar sua esposa enciumada. "Ela foi levada para o quarto do hotel, onde Bakker fez sexo com ela", escreveu o jornal. "Era como se Deus andasse pelo quarto. Depois não revelei o que aconteceu porque eu pensava: 'cale a boca', isto é a igreja.", disse Jéssica para a publicação. 
Já o ABC News escreveu em janeiro de 2019, que o encontro não foi consensual e que o que Jessica descreveu parecia um estupro. 


== A fama ==
Hahn tornou-se uma celebridade na mídia quando em 19 de março de 1987 foi anunciado que Bakker estava sendo afastado da direção da PTL e do Heritage EUA diante da iminente revelação de infidelidades sexuais, sendo substituído pelo tele-evangelista Jerry Falwell. Este, então, contratou detetives e auditores que constataram um desfalque de 265 mil dólares, que haviam sido pagos como suborno a Hahn, para que esta não revelasse o caso - dentre outras irregularidades financeiras que levaram ao colapso o império da PTL e a carreira de Bakker.
Hahn aproveitou-se da notoriedade para aparecer nua em algumas edições da revista Playboy (apareceu, na edição brasileira, em maio de 1988, sob o título "Como fui seduzida pelos pastores da tv"), além de aparecer em vídeos e programas de rádio e TV. 
Morou em Beverly Hills com Ron Leavitt, co-criador do seriado "Married… with Children", do qual se separou anos depois. 


== Atualização: 30 anos depois ==
Em 2017, aos 58 anos, falando para o Charlotte Observer, ela disse que se sentia furiosa e arrependida de ter estado no quarto do hotel onde o estupro aconteceu e de não ter feito as melhores escolhas depois do escândalo, o que incluía ter posado para a Playboy. Ela disse que fazia poucos anos que finalmente havia enfrentado sua raiva. Segundo ela, as escolhas que fez, a transformaram numa caricatura (em inglês: cartoon character). "Há noites agora em que eu acordo às 3 horas e estou suando. Nunca tive isto antes. Eu sempre pensava que tudo estava bem, que nada me afetava. Eu posei para a Playboy, fiz isto e aquilo. Mas agora eu acordei e, meu Deus, estou tão furiosa". [1]

Em 2017 vivia num rancho no norte de Los Angeles e era casada com Frank Lloyd.


== Referências ==


== Ligações externas ==
"Tv's Unholy Row: A sex-and-money scandal tarnishes electronic evangelism" by Richard N. Ostling, 6 de Abril de 1987, TIME (em inglês)
"Magazine Buys Story From Jessica Hahn" 14 de Julho de 1987, New York Times (em inglês)
"Celebrities of Summer Are Cashing In" by Andrew L. Yarrow, 28 de Setembro de 1987, New York Times (em inglês)
"Church Chat", Season 13: Episode 6, Saturday Night Live transcript, 5 de Dezembro de 1987 (em inglês)
"Judge Orders Ex-PTL Secretary To Repay Hush Money to Ministry" 21 de Julho de 1988, New York Times (em inglês)
Transcript of interview with Larry King, CNN, 14 de Julho de 2005 (em inglês)
Jessica Hahn. no IMDb.