O rio Purus é um curso de água da Amazônia, que percorre o território do Peru e dos estados brasileiros do Acre e do Amazonas.É um rio muito sinuoso, com águas brancas e exuberante beleza natural. É o último grande afluente da margem direita do rio Solimões (nome dado ao rio Amazonas antes do encontro com o rio Negro). Por causa da sua alta riqueza de espécies e grande produtividade o rio vem sofrendo grande exploração antrópica: pesca, caça, exploração madeireira e agricultura familiar.
Aproximadamente 40% do desembarque pesqueiro da cidade de Manaus é proveniente de seus lagos de várzea. Existem grandes reservas naturais nas suas margem: a Reserva Biológica do Abufari e a Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Piagaçu-Purus (ambas no estado do Amazonas) e a Floresta Estadual do Chandless (no Acre).
O rio Purus tem suas nascentes nas colinas do Arco Fitzcarrald, situado na floresta baixa Peruana das regiões de Ucayali e Madre de Dios. Esse conjunto de cabeceiras representa um dos lugares mais inacessíveis do Peru (CTC, 2003).
O rio Purus entra no Brasil pelo estado do Acre no município de Santa Rosa do Purus, passando pelo município de Manoel Urbano e entra no estado do Amazonas pelo município de Boca do Acre onde recebe as águas do rio Acre. Segue pelo estado do Amazonas até desaguar no rio Solimões. Seu curso é caracterizado pelo aspecto meândrico e pela água barrenta, rica em sedimentos andinos, classificado como rio de água branca (ZEE, 2000).
Por se tratar de um rio internacional (Peru e Brasil) e interestadual (Acre e Amazonas), a base das ações voltadas ao desenvolvimento da região não pode limitar-se a aspectos geopolíticos. Essas ações devem estar em consonância com o conceito de bacia hidrográfica, além de respeitarem os aspectos culturais e a economia da região.

Dentro do estado do Acre, a população às margens do rio Purus é de aproximadamente 14 323 habitantes, distribuídos entre os municípios de Manoel Urbano e Santa Rosa do Purus. Às margens do rio Iaco, importante afluente, no município de Sena Madureira (Acre), encontram-se aproximadamente 41 740 habitantes.


== Afluentes ==
Os principais afluentes do rio Purus são os seguintes:
Rio Chandless, afluente peruano pela margem direita, com comprimento de 370 km, que desagua em Terra Nova.
Rio Iaco ou Yaco, afluente pela margem direita que nasce no Peru, com comprimento de 480 km, e desagua em Boca do Iaco.
Rio Acre, principal afluente pela margem direita, com comprimento de 650 km, que desagua no porto fluvial de Boca do Acre, após atravessar a capital do estado do Acre, Rio Branco (290 639 hab. em 2007).
Rio Santa Rosa, afluente pela margem esquerda, e que define parte da fronteira Brasil-Peru.
Rio Inauinii, afluente pela margem esquerda.
Rio Pauini, afluente pela margem esquerda, com comprimento de 450 km, que passa por Fortaleza do Ituxi, Boa Vista e Toari.
Rio Sepatini, afluente pela margem direita, com comprimento de 310 km, que desagua a jusante da localidade de América.
Rio Ituxi, afluente pela margem direita, com comprimento de 640 km, que desagua um pouco a montante da localidade de Lábrea. Tem uma importante sub-bacia, com afluentes como o Indimari, Curequetê, Ciriquiri e Arauã.
Rio Mucuim, afluente pela margem direita, com comprimento de 350 km, que desagua a jusante da localidade de Canutama (9880 hab. em 2005).
Rio Tapauá, afluente pela margem esquerda, com comprimento de 640 km, que desagua na localidade de Camaruã. O seu principal afluente é o rio Pinhuã.
Rio Itaparaná, afluente pela margem direita, que desgua na localidade de Tapauá (17 693 hab. em 2005).
Rio Itaparaná, afluente pela margem direita, que também desagua em Tapauá.


== Ver também ==
Línguas purus


== Referências ==