Monte Serrat é um bairro brasileiro localizado na cidade de Salvador, na Bahia. Tem limite nos bairros Bonfim e Boa Viagem e na Baía de Todos-os-Santos


== Demografia ==
Foi listado como um dos bairros mais perigosos de Salvador, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e da Secretaria de Segurança Pública (SSP) divulgados no mapa da violência de bairro em bairro pelo jornal Correio em 2012. Ficou entre os mais violentos em consequência da taxa de homicídios para cada cem mil habitantes por ano (com referência da ONU) ter alcançado o terceiro nível mais negativo, com o indicativo "31-60", sendo um dos piores bairros na lista.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Nordeste de Amralina». MBI