1781 (MDCCLXXXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
13 de Março - Descoberta do planeta Urano, por William Herschel.
Construção do Solar dos Noronhas da Ribeira Seca, ilha de São Jorge.
Construção da Ermida de Nossa Senhora dos Milagres anexa ao Solar dos Noronhas, Ribeira Seca.


=== Setembro ===
4 de Setembro - Fundada a cidade de Los Angeles.


== Nascimentos ==
24 de Janeiro - Louis, Conde Molé, político francês (m. 1855).
9 de Fevereiro - Johann Baptiste von Spix, naturalista alemão (m. 1826).
13 de Março Karl Friedrich Eichhorn Jurista Alemão
8 de Maio - Pedro de Sousa Holstein, político português (m. 1850).
21 de Junho - Siméon Denis Poisson, matemático francês (m. 1840).
23 de Julho - William John Burchell, botânico e desenhista britânico (m. 1863).
10 de outubro - John Abercrombie, foi um médico e filosofo britânico, m. 1844.
?? - Yeshey Gyaltshen, Desi Druk do reino do Butão, m. 1830.


== Falecimentos ==
Abram Petrovich Gannibal


== Por tema ==


== Referências ==