1279 (MCCLXXIX na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
Batalha de Yamen — A dinastia mongol Yuan aniquila a última frota da Dinastia Song chinesa.
D. Dinis torna-se rei de Portugal.
Surgem as primeiras referências relativas ao arquipélago dos Açores com origem nas viagens marítimas feitas pelos Europeus no século XIV, nomeadamente a partir de Portugal durante os reinados de D. Dinis (1279-1325) e do seu sucessor, Afonso IV (r. 1325–1357).
Em Portugal, o rei D. Dinis inicia o processo de requalificação das muralhas de Braga. As obras irão estender-se até cerca de 1325.
O rei Eduardo I de Inglaterra coloca um fim à doação de terras à Igreja, depois de uma disputa com o Arcebispo de Cantuária John Peckham.


== Nascimentos ==
Ismail I ibne Faraje — quinto sultão do Reino Nacérida de Granada entre 1314 e 1325  (m. 1325).


== Falecimentos ==
16 de fevereiro — Afonso III, Rei de Portugal (n. 1210).
8 de março — Adelaide da Merânia, Condessa suo jure de Borgonha (n. 1224).
16 de março — Joana de Dammartin, Rainha consorte de Leão e Castela (n. 1220).
14 de abril — Boleslau, Duque da Grã-Polónia (n. 1224).
7 de dezembro — Boleslau V, Grão-Duque da Polónia (n.1226).


== Referências ==