1948 (MCMXLVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram DC. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 10 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 28 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 10 de fevereiro.


== Eventos ==
Inaugurado o Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM) é uma das mais importantes instituições culturais do Brasil.
7 de abril — A Organização Mundial da Saúde é criada pelas Nações Unidas.
14 de maio —  O Estado de Israel se torna independente.
29 de julho a 14 de agosto — Jogos Olímpicos de Verão de 1948, ocorrem em Londres, Reino Unido, onde mais de 4 mil atletas participam.
9 de setembro — Coreia do Norte oficialmente República Popular Democrática da Coreia, se torna independente.
18 de setembro — Dissolução de facto do Estado de Hiderabade com a rendição do comandante militar ao Exército Indiano, que tinha  invadido o estado em 13 de setembro.
7 de novembro — Eleições Presidenciais nos Estados Unidos: o democrata Harry Truman é eleito presidente, derrotando o republicano Thomas E. Dewey e o democrata independente Strom Thurmond.
10 de dezembro - Declaração Universal dos Direitos Humanos é adotada pelas Nações Unidas


== Nascimentos ==
25 de janeiro — Khalifa bin Zayed al Nahyan, presidente dos Emirados Árabes Unidos desde 2004.
4 de fevereiro — Alice Cooper, cantor, compositor, e ator americano.
4 de fevereiro — Ram Baran Yadav, presidente do Nepal desde 2008.
31 de março — Al Gore, político dos Estados Unidos da América e Nobel da Paz 2007.
3 de abril — Carlos Salinas de Gortari, presidente do México de 1988 a 1994.
25 de maio —  Klaus Meine, vocalista da banda Scorpions
31 de maio — John Bonham, baterista da banda Led Zeppelin (m. 1980)
24 de junho — Armando Calderón Sol, presidente de El Salvador de 1994 a 1999.
22 de setembro — Theo Dutra, jornalista, poeta e advogado brasileiro (m. 1973)
4 de agosto — Ivan Lima, ator, diretor teatral brasileiro, com diversas atuações também em cinema e televisão, e um dos apresentadores do canal Fatos Desconhecidos, no YouTube.
4 de novembro — Amadou Toumani Touré, presidente do Comitê de Transição para Salvação do Povo de 1991 a 1992 e presidente do Mali desde 2002.
14 de novembro — Carlos III, rei do Reino Unido e dos reinos da Commonwealth desde 2022.
21 de novembro — Michel Suleiman, presidente do Líbano desde 2008.
3 de dezembro — Ozzy Osbourne, músico do Reino unido.
12 de dezembro — Marcelo Rebelo de Sousa, presidente de Portugal desde 2016.


== Mortes ==
30 de janeiro — Mahatma Gandhi, líder pacifista da Índia (n. 1869).
15 de abril — Manuel Roxas, presidente das Filipinas de 1946 a 1948 (n. 1892).
30 de maio — Orville Wright, Pioneiro da Aeronáutica  (n. 1871).


== Prémio Nobel ==
Física — Patrick Maynard Stuart Blackett
Química — Arne Tiselius
Medicina — Paul Hermann Müller
Literatura — T. S. Eliot
Paz — não atribuído


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==