Lorena Cardoso Calábria (Rio de Janeiro, 21 de junho de 1964) é uma jornalista e apresentadora brasileira.O sobrenome Calábria foi herdado do pai, Davide, um italiano nascido na região da Calábria.


== Carreira ==
Formou-se em Jornalismo pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro em 1985. Começou a carreira no mesmo ano, como roteirista e repórter do programa Som Maior, na Rede Manchete.Entre 1986 e 1987, se tornou repórter do Clip Clip, da Rede Globo. Em 1987, migrou para a TV Corcovado apresentar o programa de cultura e cinema Vibração. Em 1988, teve uma breve passagem pela Rede Manchete como repórter do Shock, na época apresentado por Carolina Ferraz. Entre 1988 e 1989, esteve na TV Rio comandando o programa de debate cinematográfico O Grito dos Independentes e o de entrevistas Rio Show. Na década de 80 também era jornalista da revista Bizz.Em 1990, foi uma das primeiras apresentadoras da MTV Brasil, onde comandou o Cine MTV.Na década de 1990, passou a escrever crítica de filmes na Revista da Folha. Em 1992 trabalhou por alguns meses como repórter do Programa Livre, no SBT Entre 1993 e 2000 apresentou o Metrópolis, da TV Cultura, além de ter narrado a série documental Olho Vivo, adquirida pela emissora da BBC. Entre 1998 e 2000 apresentou paralelamente o Cinema Motion no canal a cabo USA Network.Em 2000, transferiu-se para o Multishow apresentar os programas Bate-Papo Digital e Ensaio Geral.Em 2004, foi contratada pela Rede Record para ser apresentadora da revista eletrônica dominical Domingo Espetacular. Em 2007, também apresentou o Entrevista Record, na Record News.Em 2008, foi para canal a cabo GNT para apresentar o Happy Hour após a saída de Astrid Fontenelle, porém foi dispensada quando esta voltou para o canal no ano seguinte. Ancorou, também pela Band, a transmissão do Grammy Latino no mês de novembro. Em março de 2009, passa a apresentar o programa Dia Dia, ao lado de Patrícia Maldonado e Daniel Bork até outubro, quando foi substituída por Sílvia Poppovic.  No final de 2010, após um ano sem projetos, decidiu deixar a emissora. Entre 2009 e 2010 apresentou o Johnnie Walker com Gigantes e MitCultura na rádio Mitsubishi FM. Em 2011, passou a integrar o time de apresentadores da Oi FM. Entre 2012 e 2015 apresentou os vídeos institucionais Aqui tem Natura, da empresa de cosméticos Natura.Desde 2012 apresenta o programa Cine Conhecimento, no Canal Futura.


=== Livros ===
Em 2019, lança seu primeiro livro chamado Chico Science & Nação Zumbi – Da Lama ao Caos.


== Filmografia ==


=== Rádio ===


== Vida pessoal ==
Desde 2002 é casada com o diretor Maurício Arruda, com quem teve as gêmeas Catarina e Dora em 2003.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Lorena Calábria
Lorena Calabria no Instagram
Lorena Calabria no Twitter
Canal de Lorena Calabria no YouTube