Itaparica é um município do estado da Bahia, no Brasil. Fica localizado na Ilha de Itaparica, na Baía de Todos os Santos. Itaparica teve sua fama inicial como balneário de repouso e de saúde devido às suas bonitas praias e à sua água mineral que jorra da Fonte da Bica, localizada dentro da cidade, na costa oeste.


== Topônimo ==

O toponônimo, com origem na língua tupi antiga, significa "cerca feita de pedras" ou, segundo o tupinólogo Eduardo de Almeida Navarro, "pedra faiscante, isto é, pederneira", pela junção de itá (pedra) e pirika (faiscante).


== História ==
Por volta do ano 1000, os índios tapuias que habitavam a região foram expulsos para o interior do continente devido à chegada de povos tupis procedentes da Amazônia. No século XVI, quando chegaram os primeiros europeus à região, a mesma era habitada pelo povo tupinambá.Datam do século XVI os primeiros registros sobre a Ilha de Itaparica, especialmente com a sua doação como sesmaria para o Morgadio da Casa de Castanheira e, posteriormente, com a criação da Capitania de Itaparica e Tamarandiva que existiu até o século XVIII.
Ainda no século XVI, os jesuítas construíram uma capela que se tornou um importante marco histórico da região. A cana-de-açúcar e a criação de gado bovino foram importantes elementos de desenvolvimento econômico da região, nos séculos seguintes.Em 1597, a ilha de Itaparica acumulou uma grande quantidade de riquezas nesse curto espaço de tempo que levou a corsários ingleses atacassem nesse mesmo ano. Entre os anos de 1600 e 1647, foi invadida pelos holandeses e na ultima delas, os holandeses chegaram a construir um forte na cidade de Itaparica denominado Forte de São Lourenço.
A atual sede do município de Itaparica teria origem na Denodada Vila de Itaparica, criado por decreto imperial de 25 de outubro de 1831, com Sede na antiga povoação do Santíssimo Sacramento de Itaparica. A câmera da vila foi instalada no Solar Tenente João das Botas, em 04 de agosto de 1833. Elevado à condição de cidade, durante o Governo de Virgílio Damásio com a denominação de Itaparica, por ato de 31-10-1890. Posteriormente, em julho de 1962 o município foi desmembrado em três: Itaparica, Vera Cruz e Salinas da Margarida. [12]O delegado, médico e posteriormente, vereador e presidente da Câmara de Vereadores de Itaparica, o Dr. Diógenes Ribeiro de Alencar, fundou o Ginásio Professora Maria Jose de Osório Pimentel, primeiro ginásio de Itaparica, conjuntamente com o Coronel Ubaldo Osório Pimentel, avó do escritor João Ulbaldo Ribeiro.


== Geografia ==
Sua população estimada em 2021 era de 22 440 habitantes.
Juntamente com o município de Vera Cruz, compõe a Ilha de Itaparica. Fica a sessenta minutos em Ferry boat de Salvador ou 35 minutos em catamarã.


== Turismo ==
Entre as atrações, estão suas praias e seu conjunto histórico.


=== Conjunto Histórico ===
O Conjunto arquitetônico, urbanístico e paisagístico de Itaparica é reconhecido pelo IPHAN como um Patrimônio Cultural Brasileiro e é formado pelas Igrejas de São Lourenço(1610), Matriz do Santíssimo Sacramento(1794), e Capela Nossa Senhora de Bom Despacho (1580); a Fortaleza de São Lourenço(1631) e os Solares Dey Rey(Monsenhor Flaviano 10) e Tenente João das Bottas, casas na ruas Luís da Grã e no Campo Formoso além da Fonte da Bica.


=== Praias ===
Praia da Ponta de Areia
Praia da Ponta do Mocambo
Praia do Boulevard
Praia do Forte
São João de Manguinhos
Praia de Amoreiras
Coroa do Limo
Porto dos Santos


== Ver também ==
Torneio de Itaparica de Tênis
Região Metropolitana de Salvador
Bahia


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da prefeitura