Este anexo contém uma lista de Produto Interno Bruto (PIB) municipais fronteiriço do Brasil. A lista é ocupada pelos maiores municípios fronteiriços do Brasil em relação ao Produto Interno Bruto (PIB) a preços correntes em 2011, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).A cidade fronteiriça mais rica do Brasil é Porto Velho , capital de Rondônia (e única capital de estado presente na lista, que aparece em negrito), com PIB de aproximadamente 10 bilhões de reais e em seguida vêm Foz do Iguaçu, com mais de 7 bilhões. Corumbá (MS) e Uruguaiana (RS) vem em seguida na terceira e quarta colocação respectivamente com PIBs de mais de R$ 2,5 bi cada. O estado com mais presenças de cidades na lista é o Rio Grande do Sul, o mais rico também em números absolutos. Abaixo a relação de todos os PIBs municipais fronteiriços do Brasil.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Ministério das Relações Exteriores 


== Ver também ==
Lista de municípios fronteiriços do Brasil
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por área
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por população
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por densidade demográfica
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por PIB per capita
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por IDH
Evolução territorial do Brasil
Lista de países limítrofes do Brasil
Lista de macrorregiões fronteiriças do Brasil
Lista de estados fronteiriços do Brasil