Adriana Reid (São Paulo, 6 de setembro de 1978) é uma jornalista brasileira descendente de escoceses.


== Carreira ==
Em 2003, formou-se em Jornalismo pelas Faculdades Integradas Alcântara Machado (FIAM). Neste ano estreou como repórter na Transamérica FM e, logo após, passou a apresentar os boletins da 89 FM. No ano seguinte, em 2004, foi repórter na AllTV e atuou como repórter de telejornais na Band e na BandNews, o canal de notícias do Grupo Bandeirantes.
Em 2005, ingressou para o jornalismo da Rede Record, onde passou a comandar, junto com Rodolpho Gamberini, o SP Record, noticiário noturno exibido para o estado de São Paulo. Em setembro de 2007, passou a comandar o Tempo News, telejornal que trazia notícias da previsão do tempo na Record News, canal de notícias da Rede Record. Nesse período, Adriana conciliava a função como a de "moça do tempo" do Jornal da Record.
Em 2010, substituindo Luciana Liviero, assumiu a apresentação do Record Notícias, telejornal do horário do almoço da Rede Record exibido para São Paulo. Até então, e desde 2009, apresentava o Direto da Redação, também local e exibido no começo das manhãs, abrindo a programação da emissora.
Em outubro de 2012, passou a apresentar o Fala Brasil, substituindo Carla Cecato e fazendo dupla com Roberta Piza. Em julho de 2013, Adriana deixou a apresentação do matutino para cobrir as férias de Fabiana Scaranzi no Domingo Espetacular e foi substituída efetivamente por Carla Cecato. Já Adriana foi transferida para a apresentação do Jornal da Record, aos sábados.Em agosto de 2013, infeliz com o pouco espaço no jornalismo da emissora, deixa a RecordTV. em 5 de junho de 2014, a Band contrata Adriana Reid para a cobertura da Copa do Mundo no Brasil e também comandar os programas BandSports News e Band Esporte Clube no canal a cabo BandSports. Em 4 de maio de 2017, ela deixou a emissora.Em setembro de 2019, Adriana foi contratada pela Rádio Jovem Pan como nova apresentadora do Jornal da Manhã 2ª edição. Em Novembro de 2020, Reid assumiu a apresentação da 1ª edição, no lugar de Kallyna Sabino. Adriana Reid comunicou sua decisão de deixar a Jovem Pan após completar quatro anos de trabalho na emissora. Durante esse período, a jornalista atuou como âncora do Jornal da Manhã desde 2019. Em seu relato, Adriana destacou os desafios de acordar de madrugada todos os dias, inclusive em feriados e finais de semana, para apresentar o programa sem intervalos, uma rotina que acabou impactando negativamente sua saúde. Diante disso, ela optou por encerrar sua jornada na emissora em busca de um equilíbrio entre vida profissional e bem-estar pessoal.


== Filmografia ==


== Rádio ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Adriana Reid no Instagram