O rio Paraguai (em castelhano:  Río Paraguay; em guarani:  Ysyry Paraguái) é um curso de água da América do Sul que percorre Brasil, Bolívia, Paraguai e Argentina. Principal afluente do rio Paraná e um dos mais importantes da bacia do Prata, o rio Paraguai nasce no município de Alto Paraguai,  no estado brasileiro de Mato Grosso, atravessa brevemente a Bolívia, atravessa o Paraguai e, em seu trecho final, serve de divisa entre este último e a Argentina, até desaguar no rio Paraná em frente à cidade argentina Isla del Cerrito.É a principal artéria fluvial da região, principalmente no Paraguai, onde ele banha a capital Assunção. Sua sub-bacia do rio Paraguai, parte da bacia hidrográfica do Rio da Prata, conta com uma superfície de 1 170 000 km² e está entre as 20 maiores do planeta. Tem uma extensão total de 2 695 km, o que também a coloca entre os 40 maiores rios do mundo.
Seu curso superior forma, em grande parte, as maiores zonas úmidas do continente americano – os Banhados de Otuquis e o Grande Pantanal –, atuando como um gigantesco regulador de seu fluxo e, por sua vez, do fluxo do rio Paraná.


== Topônimo ==

"Paraguai" é valido como um termo originário da língua guarani antiga: significa "rio dos paraguás", através da junção de paragûá (paraguá, uma espécie de psitacídeo) e y (rio).


== Geografia ==
O rio Paraguai é dividido em quatro partes. A primeira parte é “Das Nascentes”, que vai até Barra do Bugres. A segundo é “Paraguai Superior”, que vai de Barra do Bugres até a foz do Jauru, próximo de Cáceres. A terceira é “Médio Paraguai”, que vai do Jauru até o Rio Apa onde banha a fronteira do Brasil com o Paraguai. A quarta é “Paraguai Superior”, que vai do Rio Apa até a foz na Argentina.


== Características ==
Amplamente navegável, o rio Paraguai atravessa regiões de relevo pouco acidentado no pantanal matogrossense; por essa mesma razão, esse curso de água tem pequeno potencial hidrelétrico e também sofre intensas inundações durante as chuvas de verão, fenômeno este responsável pela denominação pantanal.
É região de fronteira com a Bolívia por 58 quilômetros e com o Paraguai por 322 quilômetros.Em seu percurso inicial (cerca de 50 km) tem o nome de rio Paraguaisinho, mas logo passa a ser conhecido como rio Paraguai, percorrendo um trajeto de cerca de 2 695 km até desaguar no rio Paraná. Dentro do território brasileiro, o rio Paraguai percorre cerca de 1 693 km desde as nascentes até a desembocadura do rio Apa. A navegabilidade do rio em terras do Brasil dá-se satisfatoriamente a partir de Cáceres (passando por Corumbá) até a foz do rio Apa. Seu trajeto tem extensão total de cerca de 1 323 km.
Seu trajeto no centro do Pantanal é tão sinuoso, e como consequência a sua velocidade é tão lenta, que uma canoa solta em Cáceres demoraria cerca de seis meses para chegar ao oceano Atlântico.


== Ver também ==
Serviço de Navegação da Bacia do Prata
Administração da Hidrovia do Paraguai


== Referências ==