1746 (MDCCXLVI, na numeração romana)  foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário  Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Eventos ==
16 de  Abril - A Batalha de Culloden é travada entre os jacobitas, apoiados pelos franceses, e as forças britânicas de Hanôver, comandadas por Guilherme, Duque de Cumberland, na Escócia.
30 de Maio - Nomeação de Inácio de Sousa Jácome no cargo de Provedor da Fazenda das ilhas dos Açores.
16 de Junho - Ordem de reconstrução da Igreja de São Pedro, Vila Franca do Campo, ilha de São Miguel, Açores.
Pieter van Musschenbroek de Leyden descobre com a famosa garrafa de Leyden, o primeiro condensador.
Data que marca o início da migração de milhares de colonos açorianos para o Brasil.


== Nascimentos ==
30 de Março – Francisco de Goya - pintor espanhol.
10 de Maio – Gaspard Monge, matemático francês (m. 1818).
30 de Maio – Abade Faria, cientista luso-goês (m. 1819).
28 de Setembro – William Jones, orientalista e jurista britânico (m. 1794).
12 de Novembro – Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes (m. 1792).
30 de Dezembro – François-André Vincent, pintor francês (m. 1816).


== Falecimentos ==
14 de Junho - Colin Maclaurin, matemático escocês (n. 1698).
12 de Novembro - Georg Steller, naturalista e explorador alemão (n. 1709).


== Por tema ==


== Referências ==