A baía do Iguape está localizada no rio Paraguaçu, no ponto onde este deixa de correr margeado por montanhas, após passar pelas cidades de Cachoeira e São Félix, e antes de encontrar a sua foz, na baía de Todos os Santos, no estado da Bahia, no Brasil. Em torno da baía do Iguape, está localizada a sede do município de Maragogipe e as vilas de Santiago do Iguape, São Francisco do Paraguaçu e Nagé.


== Topônimo ==
A palavra "Iguape" tem origem na língua tupi e significa "na enseada do rio", através da junção dos termos  'y  (água, rio), kûá (enseada) e pe (em).


== Economia ==
A população em torno da baía sobrevive basicamente da pesca artesanal, da cultura do fumo e de pequenas agriculturas familiares. 
A região ainda constitui o tradicional Polo da Indústria Naval da Bahia, que abrange os municípios de Maragogipe e Saubara e é formado pelos estaleiros da Bahia (EBASA), Enseada do Paraguaçu (EEP) e São Roque do Paraguaçu.


== População ==
A população que ali vive é, em geral, de origem quilombola.


== Referências ==