Fim é uma série de televisão brasileira produzida pelo Globoplay baseada no livro de mesmo nome escrito por Fernanda Torres. A primeira temporada estreou em 25 de outubro de 2023 no serviço de streaming. Criada e escrita por Fernanda Torres, com supervisão de adaptação de Maria Camargo. A direção artística é de Andrucha Waddington e a direção de Daniela Thomas. Conta com as atuações de Fábio Assunção, Marjorie Estiano, Emilio Dantas, Débora Falabella, Thelmo Fernandes, Bruno Mazzeo, David Junior, Heloísa Jorge e Laila Garin nos papeis principais.


== Enredo ==
A trama se passa num período entre 1968 e 2012 e é dividida em quatro fases que abrangem a juventude, a maturidade e a velhice dos personagens. Ao longo das décadas, eles compartilham amores, traições, mágoas, alegrias, manias, loucuras e frustrações.


== Elenco ==
Fábio Assunção como Ciro
Marjorie Estiano como Ruth
Emilio Dantas como Ribeiro
Débora Falabella como Irene
Thelmo Fernandes como Álvaro
Bruno Mazzeo como Silvio
David Junior como Neto
Heloísa Jorge como Célia
Laila Garin como Norma
Fernanda Torres como Celeste
Marcos Pasquim como Jairo
Zezé Motta como Dona Neusa
Ary Fontoura como Seu Vitor
Othon Bastos como Padre Marcos
Stepan Nercessian como Sampaio
Luiza Valdetaro como Milena
Valentina Herszage como Maria Clara
Samuel Melo
Mayana Neiva
João Fenerich
Giovanna Rispoli como Sandra
João Vitor Silva
Amanda de Godoi
Guilhermina Libanio
Sura Berditchevsky
Joelson Medeiros
Tainá Medina
Davi Queiroz


== Referências ==