1962 (MCMLXII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 6 de março e o domingo de Páscoa a 22 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 5 de fevereiro.


== Eventos históricos ==
3 de janeiro — O Papa João XXIII excomunga Fidel Castro.
9 de janeiro — Cuba e a União Soviética assinaram um pacto de comércio.
13 de janeiro — Albânia se alia com a República Popular da China.
3 de fevereiro — O presidente dos Estados Unidos, John F. Kennedy, aprovou "embargo total" contra Cuba.
19 de fevereiro — Osasco é emancipado da cidade de São Paulo e elevado a categoria de município.
18 de Março — Acordos de Évian entre a França e o GPRA
10 de abril — Na cidade de  Los Angeles, realiza-se o primeiro jogo de beisebol da MLB no Dodger Stadium.
17 de junho — O Brasil vence a Copa do Mundo FIFA de Futebol.
1 de julho — Independência da Ruanda e do Burundi.
5 de julho — Independência da Argélia.
6 de agosto — Independência da Jamaica.
31 de agosto — Independência de Trindade e Tobago.
19 de setembro – O Santos Futebol Clube vence a primeira partida da Copa Intercontinental após vencer em 3–2 Sport Lisboa e Benfica.
9 de outubro — Uganda torna-se independente do Reino Unido.
11 de Outubro - Início do Concílio Vaticano II, convocado pelo Papa João XXIII que fez o famoso "Discurso da Lua".
16 de Outubro à 28 de Outubro - Crise dos mísseis de Cuba


== Nascimentos ==
30 de janeiro — Abdullah II da Jordânia, rei da Jordânia.
2 de fevereiro - Pedro Tinoco de Faria, militar e empresário português.
6 de fevereiro - Axl Rose, vocalista e compositor da banda de Hard Rock Guns N' Roses
10 de fevereiro - Cifford Lee Burton, baixista e compositor da banda de heavy metal Metallica.
2 de março - Jon Bon Jovi, vocalista e compositor da banda de Hard Rock Bon Jovi
19 de abril - Asa Branca (locutor) loucutor profissional de rodeios, cantor brasileiro.
3 de julho - Tom Cruise, ator norte-americano.
29 de julho - Isabel Cristina Mrad Campos, estudante brasileira declarada beata.
5 de agosto - João Barone,baterista do grupo Os Paralamas do Sucesso
17 de agosto - Zezé di Camargo, cantor e compositor.
18 de agosto — Felipe Calderón, presidente do México de 2006 a 2012.
23 de Setembro - Paulo Ricardo,ex vocalista da banda RPM
3 de Outubro - Tommy Lee, baterista da banda Motley Crue
16 de Outubro - Flea , baixista da banda Red Hot Chili Peppers1 de novembro - Anthony Kiedis, vocalista da banda Red Hot Chili Peppers.
6 de novembro - Stefano Olivato, músico e multi-instrumentista italiano.
18 de novembro - Kirk Hammett, guitarrista solo da banda Metallica


== Falecimentos ==
1 de janeiro — Diego Martínez Barrio, presidente interino da Segunda República de Espanha em 1936 (n. 1883).
11 de maio — Hans Luther, foi um político alemão e presidente da Alemanha em 1925 (n. 1885).
12 de maio — Pedro Pablo Ramírez, presidente da Argentina de 1943 a 1944 (n. 1884).
1 de junho — Adolf Eichmann, político da Alemanha Nazi e tenente-coronel da SS (n. 1906).
5 de agosto — Marilyn Monroe, atriz estadunidense (n. 1926).
9 de agosto — Hermann Hesse, Nobel de Literatura (n. 1877).
12 de novembro — Roque González Garza, presidente interino do México em 1915 (n. 1885).
12 de dezembro — Patrícia Rehder Galvão, escritora e jornalista brasileira (n. 1910).
22 de novembro — René Coty, presidente da França de 1954 a 1959 (n. 1882)


== Prêmio Nobel ==
Física — Lev Landau
Química — John Kendrew, Max Perutz
Medicina — Francis Crick, James Watson, Maurice Wilkins
Literatura — John Steinbeck
Paz — Linus Pauling


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==