Timbalada é uma banda brasileira formada em 1991 em Salvador por Carlinhos Brown. Com seu som característico do timbal, instrumento que dá nome ao grupo, desde a sua formação encantou multidões e espalhou seu sucesso pelo mundo. Sua música mistura gêneros musicais como samba-reggae, axé, e ritmos regionais, tais como tamanquinho, aremba, pixote, charminho, tunk, funk ijexá, indiado e magalhenha. É uma das atrações do tradicional Carnaval de Salvador.


== História ==
No embalo do sucesso de ritmos como samba, axé e reggae nos anos 1990, a Timbalada, oriunda de um projeto do cantor e compositor Carlinhos Brown, foi sucesso desde a sua estreia, no Carnaval da Bahia. A partir daí, conquistou uma série de prêmios.


== Discografia ==
1993 - Timbalada
1994 - Cada Cabeça É Um Mundo
1995 - Andei Road
1995 - Dance
1996 - Mineral
1997 - Mãe de Samba
1998 - Vamos dar a volta no Guetho (Ao Vivo)
1999 - Pense Minha Cor
2001 - Timbalismo
2002 - Motumbá Bless
2003 - Serviço de Animação Popular
2006 - Alegria Original
2008 - Timbalada Ao Vivo
2017 - Timbalada Séc XXI


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial do Timbalada». Consultado em 7 de fevereiro de 2023 
«Página oficial do Carlinhos Brown»