Marcus Vinícius Couto Rodrigues, (Ilhéus, 6 de julho de 1968),  é um advogado, professor e escritor brasileiro,  imortal da Academia de Letras da Bahia, Cadeira 28. 


== Biografia ==
Marcus Vinícius publicou, entre outros, os livros:    
Café Molotov
Arquivos de um Corpo em Viagem
Cada dia sobre a terra
Pequeno inventário das ausências e
A Eternidade da Maçã,  vencedor do Prêmio Nacional da Academia de Letras da Bahia de 2016.    Em 4 de abril de 2019, tomou posse como imortal da Cadeira 28 da Academia de Letras da Bahia.   É o novo Diretor de Informática da Academia para o biênio 2021-2023.  


== Referências ==