Abará é um bolinho de feijão-fradinho moído cozido em banho-maria embrulhado em folha de bananeira. É um prato típico da culinária da África e da cozinha baiana. Também faz parte da comida ritual do candomblé. É feito com a mesma massa que o acarajé: a única diferença é que o abará é cozido e leva temperos e azeite de dendê em sua massa, enquanto o acarajé é frito.


== Etimologia ==
"Abará" é oriundo do termo iorubá aba'ra.


== Preparo ==
O preparo da massa é feito com feijão-fradinho, que deve ser quebrado em um moinho em pedaços grandes e colocado de molho na água para soltar a casca. Após retirada toda a casca, passa-se novamente no moinho. Desta vez, deverá ficar uma massa bem fina. A essa massa, acrescentam-se cebola ralada, sal, camarão seco e azeite de dendê.
Quando for comida de ritual, coloca-se um pouco de pó de camarão, e, quando fizer parte da culinária baiana, colocam-se camarões secos previamente escaldados para tirar o sal. Os camarões secos podem ser moídos junto com o feijão, preservando-se alguns inteiros.
Essa massa deve ser envolvida em pequenos pedaços de folha de bananeira, analogamente ao processo usado para se fazer o acaçá, e deve ser cozido no vapor em banho-maria.
Pode ser comido puro, mas, geralmente, é ingerido com camarão, caruru, vatapá e salada, e, para quem gosta, pimenta.


== Referências ==