A quinta-feira é um dia útil da semana considerado o quinto dia da semana, seguindo a quarta-feira e precedendo a sexta-feira.

Por ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a quinta-feira é considerada o quarto dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.

A palavra é originária do latim Quinta Feria, que significa "quinta feira", e de mesma acepção existe em galego (quinta feira), mirandês (quinta) e tétum (loron-kinta).
Povos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Júpiter, o que originou outras denominações, em português antigo joves[carece de fontes?], em espanhol diz-se jueves, no italiano giovedì e em francês jeudi, com os significados de "Júpiter" e "dia de Júpiter". Em inglês diz-se Thursday, "dia de Thor" e em alemão Donnerstag, "dia de Donner".
Para a Igreja Católica, a quinta-feira é o dia de devoção ao Santíssimo Sacramento, em memória à Última Ceia de Jesus Cristo.


== Origem dos nomes dos dias da semana ==

Os nomes dos dias da semana em português têm a sua origem na liturgia católica. Na maior parte das outras línguas românicas, a sua origem são nomes de deuses pagãos romanos aos quais os dias eram dedicados, neste caso a quinta-feira era dedicada a divindade romana Júpiter (este por sua vez inspirado no deus grego Zeus). No caso de muitas línguas germânicas, como o inglês, houve um processo de interpretação germânica do significado do termo em latim "Iovis dies" ("dia de Júpiter") que levou o deus germânico Thor (também chamado Donar) ser equiparado a Júpiter.


== Quinta-feira em outros idiomas ==


== Referências ==


== Ver também ==

Semana
Dias da semana