1991 (MCMXCI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 12 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 31 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 15 de fevereiro.


== Eventos ==
É criado o Museu de São Jorge, vila da Calheta, ilha de São Jorge.


=== Janeiro ===
17 de janeiro - Início da Primeira Guerra do Golfo.
18 de janeiro - Realização da segunda edição do Rock in Rio, no Maracanã.


=== Fevereiro ===
28 de fevereiro - Fim da Guerra do Golfo.


=== Março ===
24 de março - Ayrton Senna vence pela primeira vez o Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1.
26 de março - Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai assinam o Tratado de Assunção, que estabelece o Mercosul.


=== Abril ===
9 de abril - Independência da Geórgia


=== Maio ===
29 de maio - O Estrela Vermelha derrota o Olympique de Marselha e conquista a Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1990-91.


=== Junho ===
2 de junho - O Criciúma conquista a Copa do Brasil de Futebol de 1991 depois de dois empates com o Grêmio.
Nelson Piquet obtém sua última vitória na Fórmula 1 ao vencer o Grande Prêmio do Canadá.
5 de junho - O Colo Colo derrota o Olimpia e conquista a Copa Libertadores da América de 1991.
9 de junho - O São Paulo derrota o Bragantino na final do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1991 e se torna campeão brasileiro pela terceira vez.
23 de junho - Lançamento da franquia de jogos Sonic The Hedgehog.


=== Julho ===
1 de julho — Guerra Fria: o Pacto de Varsóvia é oficialmente dissolvido em uma reunião em Praga.
21 de julho - A Argentina é campeã da Copa América de 1991.


=== Agosto ===
19 de agosto - Um Golpe de Estado liderado pela KGB tenta, sem sucesso, derrubar o presidente Mikhail Gorbachov e assumir o governo da Federação Russa e da URSS.
20 de agosto - Reconhecimento da independência da Estônia pela União Soviética.
21 de agosto - Reconhecimento da independência da Letónia pela União Soviética.
24 de agosto - Ucrânia declara-se independente da União Soviética.
25 de agosto - Reconhecimento da independência da Bielorrússia pela União Soviética.
27 de agosto - Independência da Moldávia.
30 de agosto - Independência do Azerbaijão.
31 de agosto - A Quirguízia (Quirguistão) declara-se independente da União Soviética.


=== Setembro ===
1 de setembro - Independência do Uzbequistão.
8 de setembro - Independência da República da Macedônia (atual Macedônia do Norte).
9 de setembro - Independência do Tadjiquistão.
17 de setembro - Lançamento do primeiro Sistema Operacional com kernel Linux
21 de setembro - Reconhecimento da independência da Arménia pela União Soviética.


=== Outubro ===
8 de outubro - Independência da Croácia.
20 de Outubro - Ayrton Senna se torna tricampeão mundial de Fórmula 1.
27 de outubro - Independência do Turquemenistão.


=== Novembro ===
3 de novembro - O GP da Austrália marcou a despedida do tricampeão mundial Nelson Piquet, e por ser o mais curto da Fórmula 1, devido a forte chuva que caiu no circuito de Adelaide, causando batidas e obrigando a direção de prova a encerrar a corrida com apenas 14 voltas.
24 de novembro - Morreu Freddie Mercury, músico da banda britânica Queen.
26 de novembro - Comunidade Económica Europeia: A Comunidade adere à Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), tornando-se a primeira organização de integração económica que é membro de pleno direito de uma agência especializada das Nações Unidas.
28 de novembro - Declaração de independência da Ossétia do Sul (não reconhecida por nenhum país).


=== Dezembro ===
8 de dezembro - O Estrela Vermelha vence o Colo Colo e conquista a Copa Europeia/Sul-Americana de 1991.
16 de dezembro - Independência do Cazaquistão.
25 de dezembro - O presidente soviético Mikhail Gorbachev renuncia ao cargo, o que culmina com o fim da URSS.
28 de Dezembro - É inaugurado o Parque de Diversões Beto Carrero World em Penha, Santa Catarina.
31 de dezembro - A URSS é oficialmente declarada extinta.


== Nascimentos ==
26 de Fevereiro - CL, cantora e rapper sul-coreana.
04 de abril - Lucas Lucco, cantor brasileiro
03 de maio - Carlo Acutis, britânico beatificado pela igreja católica (m. 2006).
03 de Agosto - Nyvi Estephan, apresentadora, youtuber e gamer brasileira.
20 de Julho - Tawan Vihokratana, ator, cantor e apresentador tailandês


== Falecimentos ==
17 de janeiro - Olavo V da Noruega, rei da Noruega de 1957 a 1991 (n. 1903).
21 de março - Leo Fender, construtor de guitarras e fundador do Fender Musical Instruments Corporation
08 de abril - Per Yngve Ohlin, músico sueco (n. 1969).
20 de Abril - Steve Marriott - cantor, compositor e guitarrista britânico (n. 1947)
2 de setembro - Alfonso García Robles, diplomata mexicano, ganhador do Nobel da Paz 1982 (n. 1911).
12 de outubro - Narciso Doval, futebolista argentino (n. 1944).
24 de novembro - Freddie Mercury, vocalista da banda britânica Queen (n. 1946).
24 de novembro - Eric Carr,baterista da banda Kiss
15 de dezembro - Vassili Zaitsev - franco-atirador soviético


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Pierre-Gilles de Gennes
Química - Richard R. Ernst
Medicina - Erwin Neher, Bert Sakmann
Literatura - Nadine Gordimer
Paz - Aung San Suu Kyi
Economia - Ronald H. Coase


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==