Jogos Olímpicos de Inverno de 2018, conhecidos oficialmente como os Jogos da XXIII Olimpíada de Inverno (francês: Les XXIIIeme Jeux olympiques d'hiver; Hangul: 평창 동계 올림픽; Hanja: 平昌 冬季 올림픽; RR: Pyeongchang Donggye Ollimpik), mais comumente PyeongChang 2018, foi um evento multiesportivo realizado no primeiro semestre de 2018 em Pyeongchang, condado localizado na província de Gangwon, Coreia do Sul.
A escolha da sede foi feita durante a 123ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional, que aconteceu em Durban, África do Sul, em 6 de julho de 2011. Outras cidades que também se candidataram para sediar os jogos foram Annecy na França e Munique na Alemanha. Pyeongchang venceu após sua terceira tentativa consecutiva, tendo sido derrotada por Vancouver em 2010 e Sóchi em 2014.
Foram os primeiros Jogos Olímpicos de Inverno e os segundos Jogos Olímpicos na Coreia do Sul, após a realização dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988 em Seul. Pyeongchang foi a terceira cidade da Ásia Oriental a sediar os Jogos Olímpicos de Inverno depois de Sapporo em 1972 e Nagano em 1998.


== Processo de candidatura ==

Pyeongchang, na Coreia do Sul, foi escolhida como sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2018 pelo Comitê Olímpico Internacional por meio de votação e recebeu um total de 63 votos, contra 25 de Munique e 7 de Annecy.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ingressos ==
Os preços dos ingressos dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2018 foram anunciados em abril de 2016. Os valores variaram entre 20 000 a 900 000 wons (₩), sendo que em torno de 50% dos ingressos custaram 80 000 wons ou mais. Para as cerimônias os valores variaram entre 220 000 a 1,5 milhão de won. Os preços foram baseados em pesquisas e demandas registradas em edições anteriores e foram revelados que os preços para esportes relativamente desconhecidos ou não populares na Ásia como o luge e o biatlo seriam mais acessíveis para tentar lotar as arenas e aumentar o interesse da população. A sessão com os preços mais caros foi a final do hóquei no gelo masculino cujos valores custaram entre 300 000 e 900 000 wons. Na média dos preços, o esporte que teve os ingressos mais caros foi a patinação artística, cujos valores iam de 150 000 a 800 000 wons.A primeira fase de venda dos ingressos, iniciada em outubro de 2016, foi realizada somente para os residentes na Coreia do Sul.


== Países participantes ==
Um total de 95 Comitês Olímpicos Nacionais classificaram atletas para os Jogos, mas apenas 92 dos Comitês participaram, já que Dominica, Ilhas Cayman e Peru devolveram as suas cotas para a Federação Internacional de Esqui e não classificaram atletas em outras disciplinas. Equador, Eritreia, Kosovo, Malásia, Nigéria e Singapura participaram pela primeira vez na história dos Jogos de Inverno.A situação dos atletas da Rússia estava incerta devido ao escândalo institucional de doping do país. Em 5 de dezembro de 2017, foi anunciado pelo Comitê Olímpico Internacional que a Rússia seria autorizada a competir com o nome de "Atletas Olímpicos da Rússia" (OAR), sob a bandeira olímpica e o hino olímpico tocado em qualquer cerimônia.Os atletas da Coreia do Norte foram autorizados a ultrapassar a Zona Desmilitarizada da Coreia. Inicialmente apenas dois patinadores do país se classificaram, mas em 8 de janeiro de 2018 foi anunciado um acordo pelos governos das duas Coreias para que a Coreia do Norte enviasse mais atletas. Além disso, os dois países desfilaram na cerimônia de abertura como uma delegação única e sob a bandeira da Coreia unificada, sendo a primeira vez que isso aconteceu desde os Jogos Asiáticos de 2006. Juntamente com os atletas previamente classificados, a Coreia do Norte enviou um total de 20 atletas, sendo que no torneio feminino de hóquei no gelo uma equipe unificada com a Coreia do Sul competiu sob o código "COR", além da execução da canção "Arirang" durante as cerimônias oficiais. As cores do uniforme do time eram azul e branco e tinham no lugar dos símbolos dos Comitês Olímpicos Nacionais uma silhueta do mapa da Península da Coreia e embaixo o nome "Korea". O time também foi o único a não usar os materiais desportivos fornecidos pelos patrocinadores da Federação Internacional de Hóquei no Gelo devido ao bloqueio econômico dos Estados Unidos a Coreia do Norte.A seguir lista dos países participantes. Em parênteses, o número de atletas classificados por país.


== Eventos ==
102 finais em 15 disciplinas de inverno, organizadas em 7 esportes olímpicos estiveram no programa dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2018, incluindo as três modalidades da patinação (patinação artística, patinação de velocidade e patinação de velocidade em pista curta), as seis disciplinas do esqui (alpino, cross-country, estilo livre, combinado nórdico, salto de esqui e snowboard) e os três eventos de deslizamento sobre o gelo (bobsleigh, skeleton e luge). Os outros três esportes foram o biatlo, o curling e hóquei no gelo.Em junho de 2015, foi anunciada a adição de seis novos eventos ao programa dos Jogos Olímpicos de Inverno, que foram disputados pela primeira vez. São elas as provas da largada coletiva na patinação de velocidade, as duplas mistas no curling e o evento de times mistos no esqui alpino. Em relação a 2014, um evento foi removido do programa com a substituição do slalom paralelo pelo big air no snowboard.