O Parque Nacional da Serra do Divisor é uma unidade de conservação brasileira de proteção integral da natureza localizada no estado do Acre, na fronteira com o Peru, com território distribuído pelos municípios de Cruzeiro do Sul, Mâncio Lima, Marechal Thaumaturgo, Porto Walter e Rodrigues Alves. A administração do parque está atualmente a cargo do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), uma autarquia vinculada ao Ministério do Meio Ambiente.O parque forma, junto aos parques nacionais do Cabo Orange, Montanhas do Tumucumaque, do Monte Roraima e do Pico da Neblina, o conjunto de Parques Nacionais fronteiriços da Amazônia brasileira.O parque está ameaçado por um projeto de lei da deputada Mara Rocha, que pretende rebaixá-lo à categoria de área de proteção ambiental.


== Histórico ==
A origem do nome vem do relevo (geografia) da região onde se encontra um divisor natural das águas das bacias hidrográficas do rio Ucayali (Peru) e rio Juruá (Brasil). Na sua região também se encontram valiosos vestígios fósseis. Foi criado através do decreto Nº 97.839, emitido pela Presidência da República em 16 de junho de 1989.O rio Moa é uma das principais atrações do parque.[carece de fontes?]


== Geografia ==
É considerado o local de maior biodiversidade da Amazônia. Várias espécies endêmicas vegetais e animais são encontradas devido, em parte, à sua proximidade com o ecossistema andino, numa região de transição das terras baixas da Amazônia e as montanhas dos Andes. Possui uma área de 843.000 hectares, sendo o quarto maior parque nacional brasileiro. Várias populações indígenas habitam o parque, tanto que já está sendo demarcada a futura reserva indígena rio Moa, além de seringueiros que já residem lá há algumas gerações.[carece de fontes?]


== Acesso ==
O parque é aberto a visitação pública.[carece de fontes?]


== Ameaças ==
O parque é uma área que sofreu pouco desmatamento, com apena 2 % de sua área desmatada. Mas em 2020 uma deputada federal, Mara Rocha (PSDB-AC), propôs um projeto de lei para rebaixar a proteção da área para a categoria de área de proteção ambiental.


== Ver também ==
Reserva Extrativista Chico Mendes
Pontos culminantes das unidades federativas do Brasil
Problemas ambientais do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial do parque
Blog da Equipe do parque