A Batalha de Sedgemoor foi uma luta que aconteceu no dia 6 de julho de 1685 em Westonzoyland perto de Bridgwater em Somerset, na sequência da chamada Rebelião Monmouth, antecipando a Guerra Jacobita, entre as tropas do rebelde Jaime Scott, 1.º Duque de Monmouth e as forças jacobitas do rei da Inglaterra, Jaime II, na tentativa de pegar o trono inglês. Jaime II tinha sucedido ao seu irmão Carlos II em 2 de fevereiro de 1685; Jaime Scott era um filho ilegítimo de Carlos.
Após chegar a Holanda desembarcou em Dorset, o Duque tentou atacar as tropas do rei usando o elemento surpresa mas isto foi perdido com o disparo acidental de um mosquete. O Duque perdeu e batalha e fugiu mas foi capturado perto de Ringwood, em Hampshire, e levado para a Torre de Londres.


== Referências ==