Washington Bell Marques da Silva (Salvador, 5 de setembro de 1952), mais conhecido como Bell Marques, é um cantor, compositor, produtor musical e multi-instrumentista brasileiro. Tornou-se conhecido como vocalista do Chiclete com Banana, um dos primeiros grupos de axé da história, permanecendo entre 1980 e 2014 e vendendo em torno de oito milhões de álbuns.


== Biografia ==
Washington Bell Marques da Silva é natural de Salvador, nascido no dia 5 de setembro de 1952, no nº 11 do Largo do Terreiro de Jesus, onde nasceu também Gregório de Matos, o “Boca do Inferno”. Já adolescente, se mudou com os pais, Diva Maria Marques e Waldemar, para o Largo do Tororó, nº 120. O interesse do cantor pela música começou quando, ainda adolescente, ouvia os irmãos Wilson e Wado, integrantes da banda Os Elétrons. Bell chegou a fazer parte do grupo em três shows, tocando teclados. A primeira atuação de Bell Marques em cima de um trio elétrico aconteceu em 1979, tocando no bloco Traz os Montes, no Trio Tapajós.


== Carreira ==


=== 1980–14: Chiclete com Banana ===
Em 1980 passou a integrar a banda Scorpius e, em 1981, o conjunto alterou o nome para Chiclete com Banana. Em setembro de 2013, Marques anunciou sua saída de Chiclete com Banana após o carnaval de Salvador de 2014.


=== 2014–presente: Carreira solo ===
O lançamento de sua carreira solo aconteceu em 4 de março de 2014, no último dia do carnaval, à frente do Bloco Vumbora?!, no circuito Barra-Ondina, que contou com a participação do Aviões do Forró e da banda Rafa & Pipo Marques, composta pelos filhos do cantor baiano. No álbum, o artista canta músicas como "Nicolau", "Amor Bacana", "Louco Amor" e "Vumbora Vumbora", inédita que ganha medley com "Vumbora Amar" e "Savassi". Em 2017, Bell Maques esteve em turnê com o show Só as Antigas, onde relembrou os seus mais variados sucessos.


== Vida pessoal ==
Casados há mais de trinta anos, Ana e Bell Marques tiveram dois filhos: Rafael e Filipe, conhecidos como Rafa e Pipo, da banda de axé Oito7Nove4, alterada atualmente para Rafa & Pipo Marques. Antes do seu casamento, Bell teve uma filha, Rebeca Teixeira, artista plástica, mãe de suas duas netas: Íris e Elis. Em 2011, Bell Marques tirou pela primeira vez sua barba em 30 anos de carreira, por conta de uma campanha publicitária para a Gillette. Além da barba, a bandana é outra marca registrada, talvez por temer não ser reconhecido sem a mesma, apresenta-se sempre com ela.


== Big Band ==
Big Band é como foi intitulada a banda que acompanha Bell em carreira solo. Atuais integrantes:

Robson Nonato: teclado
Maguininho: baixo
Junior Figueiredo: guitarra
Walmar Paim: bateria
Tiago Nunes: percussão
Jaiminho Nascimento: percussão
Kiko Souza: saxofone
Sinho Cerqueira: trompete


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Singles ===
Como artista principalComo artista convidado


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial