1993 (MCMXCIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 23 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 11 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 23 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional dos Povos Indígenas do Mundo, pela Organização das Nações Unidas.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - A Checoslováquia divide-se, dando origem à República Checa e à Eslováquia.
12 de janeiro - Leila Schuster foi eleita Miss Brasil 1993.
13 de janeiro - O futebolista Edivaldo morreu, vítima de um acidente de carro.
20 de janeiro - Bill Clinton toma posse como o 42º presidente dos Estados Unidos.


=== Fevereiro ===
21 de fevereiro - A Organização das Nações Unidas declara todo o dia 22 de Março de cada ano como sendo o Dia Mundial das Águas (DMA).
25 de fevereiro - Kim Young-sam é eleito Presidente da Coreia do Sul, sendo o primeiro civil a ocupar o cargo.
26 de fevereiro - Ataque a bomba ao World Trade Center.


=== Março ===
10 de março - Suharto é reeleito para o seu sexto mandato como Presidente da Indonésia.
22 de março - A empresa de hardware Intel lança o primeiro processador da família Pentium.
30 de março - Nasceu a cantora brasileira Anitta.


=== Abril ===
6 de abril - Explosão nuclear numa fábrica de produtos químicos na cidade siberiana de Tomsk (Rússia).
19 de abril - Tentativa de invasão da Agência Federal de Investigação (FBI) ao rancho da seita de David Koresh termina em tragédia, em Waco, no Texas, pondo fim ao Cerco de Waco. O cerco do FBI durou 51 dias e terminou em um incêndio. Oitenta e uma pessoas morreram.
Estréia do infantil TV Colosso, na Rede Globo.
21 de abril - Aconteceu o Plebiscito de 1993 sobre  a forma de governo do Brasil. O plebiscito apontou a vitória da República Presidencialista.25 de abril - O Papa João Paulo II visita Timor-Leste, então sob ocupação indonésia.


=== Maio ===
20 de maio - O Presidente da Venezuela, Andrés Perez, é suspenso pelo supremo tribunal. Em consequência deste acontecimento, o Governo demite-se.
24 de maio - A Eritreia torna-se independente.
26 de maio - O São Paulo sagrou-se bicampeão da Copa Libertadores da América.O Olympique de Marselha sagrou-se campeão da Liga dos Campeões da UEFA de 1992/93, ao vencer o Milan por 1 x 0. Porém, o time francês não pôde disputar a Copa Europeia/Sul-Americana, devido a um escândalo de suborno.
27 de maio - Explosões em Florença e Roma destroem património histórico.


=== Junho ===
3 de junho - O Cruzeiro é campeão da Copa do Brasil, depois de derrotar o Grêmio no Mineirão por 2 x 1.
5 de junho - Uma emboscada de milicianos contra os capacetes azuis da ONU em Mogadíscio (Somália) causa 24 mortos e 62 feridos entre os soldados paquistaneses, gerando uma contra-ofensiva em que o alvo principal a abater é um dos senhores da guerra, o general Mohammed Farah Aidid.
6 de junho - O Partido Socialista Operário Espanhol de Felipe González ganha as legislativas espanholas perdendo, no entanto, a maioria absoluta.
12 de junho - João Paulo II chega a Sevilha, iniciando uma visita a Espanha.
O Palmeiras volta a ser campeão paulista depois de dezesseis anos de jejum.
13 de junho - A queda de um Cessna que participava na Volta Aérea a Portugal provoca quatro mortes.
14 de junho - A abertura da Conferência Mundial sobre Direitos Humanos, em Viena, na Áustria, regista o boicote de treze prémios Nobel por não ter sido autorizada a participação do Dalai Lama devido a pressões do Governo chinês.
15 de junho - Morreu o automobilista inglês James Hunt.
27 de junho - Mísseis norte-americanos atingem, no centro de Bagdá, no Iraque, a sede dos serviços secretos iraquianos, causando seis mortos e vários feridos.


=== Julho ===
4 de julho - Final da Copa América. A Argentina derrotou o México por 2 x 1 e foi campeã.
10 de julho - A Guiné-Bissau oferece-se para dar asilo político a Xanana Gusmão.
17 de julho - O Guns N' Roses encerra sua turne Skin And Bones ou mais conhecida como Use Your Illusion Tour na Argentina.
18 de julho - Eleições legislativas no Japão, em que o Partido Liberal Democrata, há 38 anos no poder, sai derrotado.
20 de julho - Gabriele Cagliari, ex-presidente do grupo petrolífero ENI, ligado ao escândalo Enimont, suicida-se na prisão.
23 de julho - Ocorreu a Chacina da Candelária.
26 de julho - Fidel Castro anuncia a despenalização da posse de moeda estrangeira em Cuba.
27 de julho - Um carro armadilhado explode no centro de Milão provocando cinco mortos.
31 de julho - Termina uma operação militar israelita contra posições do Hezbollah no Líbano, que em seis dias provocou um êxodo de 400 mil civis.


=== Agosto ===
1 de agosto - A moeda brasileira passa a se chamar Cruzeiro Real.
2 de agosto - O primeiro-ministro britânico, John Major, obtém a ratificação do Tratado de Maastricht.
4 de agosto - Carlos Melancia é absolvido das acusações de corrupção de que foi alvo quando era governador de Macau, na Ásia.
9 de agosto - Alberto II sucede a Balduíno na Bélgica.
12 de agosto - O líder sérvio dos bósnios ameaça utilizar armas nucleares contra a Europa, no caso de esta intervir militarmente.
13 de agosto - Suharto reduz a pena de Xanana Gusmão para vinte anos.
21 de agosto - Afonso Dhlakama chega a Maputo. Dois dias depois é recebido por Joaquim Chissano.
27 de agosto - Alberto João Jardim expulsa dirigentes do Partido Social Democrata do Machico e estes comparam-no a Salazar.
29 de agosto - Ocorreu a Chacina de Vigário Geral.
30 de agosto - Israel e a Organização para a Libertação da Palestina assinam um acordo que prevê a autonomia da Faixa de Gaza e de Jericó.
31 de agosto - Fundação da facção criminosa Primeiro Comando da Capital, mais conhecida por PCC.


=== Setembro ===
10 de setembro - Israel e a Organização para a Libertação da Palestina reconhecem-se oficialmente.
13 de setembro - Aperto de mão histórico entre o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Yasser Arafat, em Washington, D.C., depois da assinatura de um acordo sobre autonomia palestiniana nos territórios ocupados.
14 de setembro - O Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas vota sanções à União Nacional para a Independência Total de Angola, mas suspende por dez dias a sua aplicação.
16 de setembro - A libertação de Xanana Gusmão é pedida por várias personalidades mundiais, incluindo dois Prémios Nobel.
19 de setembro - Os ex-comunistas vencem as eleições na Polônia.
O Brasil vence o Uruguai no Maracanã por 2 x 0 e se classifica para a Copa do Mundo FIFA de 1994.
24 de setembro - Nelson Mandela pede o fim das sanções contra a África do Sul, discursando na ONU. Este apelo é atendido de imediato pelos Estados Unidos.
26 de setembro - Alain Prost sagrou-se tetracampeão mundial de Fórmula 1.
29 de setembro - Abalo sísmico no sul da Índia causa mais de 20 mil mortos.


=== Outubro ===
2 de outubro - A Rádio Voz da Resistência do Galo Negro, da União Nacional para a Independência Total de Angola, é silenciada pela Voz da América, na sequência das sanções da Organização das Nações Unidas.
3 de outubro - A batalha de Mogadíscio, uma das batalhas mais graves dos conflitos na Somália envolvendo forças especiais dos Estados Unidos deixam 18 mortos e 75 feridos entre o exército norte-americano.
4 de outubro - O exército russo leal a Boris Ieltsin assalta o Parlamento, numa operação que termina com centenas de mortos e a prisão dos líderes da resistência ao Presidente.
6 de outubro - A União Nacional para a Independência Total de Angola reconhece os resultados das eleições de Setembro de 1992 em Angola, que sempre havia contestado. Num ano, a Guerra Civil Angolana causou pelo menos 500 mil mortos.
10 de outubro - Andreas Papandreou regressa ao poder na Grécia, após a vitória dos socialistas nas legislativas.
15 de outubro - O Prêmio Nobel da Paz é atribuído a Frederik de Klerk e a Nelson Mandela.
19 de outubro - Benazir Bhutto ganha as eleições no Paquistão e volta à chefia do Governo.
25 de outubro - Investigadores da Universidade George Washington, nos Estados Unidos, realizam a primeira clonagem de embriões humanos.
25 de outubro - Os liberais conquistam a maioria absoluta no Canadá.
29 de outubro - Confrontos entre trabalhadores da TAP e a polícia provocam vários feridos.
Violento temporal assola a Ilha da Madeira de madrugada, provocando seis mortos.
31 de outubro - Peruanos vão às urnas e, por maioria, dizem "sim" à revisão constitucional proposta pelo Presidente Alberto Fujimori.


=== Novembro ===
1 de novembro - Entrada em vigor do Tratado de Maastricht, que abre o caminho à União Europeia, depois da aprovação do documento pelo Tribunal Constitucional Federal da Alemanha.
7 de novembro - Ayrton Senna obtém sua última vitória na Fórmula 1, ao vencer o GP da Austrália, que também marcou pela despedida do tetracampeão mundial Alain Prost.
10 de novembro - Yasser Arafat visita Lisboa em vista de apoio político e económico.
12 de novembro - O último exemplar do Chevrolet Chevette saiu das linhas de montagem da General Motors do Brasil em São José dos Campos, no interior paulista.
17 de novembro - Sani Abacha assume o poder na Nigéria.
21 de novembro - Derrota histórica da Democracia Cristã na primeira volta das eleições autárquicas em Itália.
27 de novembro - A jamaicana Lisa Hanna é eleita Miss Mundo.
29 de novembro - O empresário PC Farias é capturado e preso na Tailândia.


=== Dezembro ===
2 de dezembro - Morreu o narcotraficante e terrorista colombiano Pablo Escobar.
12 de dezembro - O São Paulo sagrou-se bicampeão mundial, ao vencer o Milan por 3 x 2 na final da Copa Europeia/Sul-Americana.
14 de dezembro - Vladimir Jirinovsky à frente nas legislativas soviéticas. Os seus planos são assustadores, entre os quais está o restabelecimento do antigo império russo da Europa Central ao Alasca.
15 de dezembro - A Base Aérea de Beja é abandonada pelos últimos elementos da força aérea alemã.
19 de dezembro - Slobodan Milosevic vence eleições na Sérvia.
Final do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1993. O Palmeiras vence o Vitória e levanta a taça.
24 de dezembro - Alemanha, França, Países Baixos e Bélgica sob a maior tempestade de que há memória.
29 de dezembro - A Alemanha recusa uma visita de Jirinovski.
O presidente venezuelano Carlos Andres Perez é destituido pelo Congresso e deposto.
Beyond Citizen Kane foi um documentário televisivo britânico de Simon Hartog exibido pelo Channel 4


=== Brasil ===
1 de janeiro - Posse do primeiro prefeito eleito de Palmas, Eduardo Siqueira Campos.
12 de janeiro - A gaúcha Leila Schuster é eleita Miss Brasil 1993.
3 de fevereiro - O Presidente do Brasil, Itamar Franco, retalia a uma série de incidentes com brasileiros em Portugal, suspendendo privilégios que os portugueses detinham no Brasil.
21 de abril - Realização no Brasil do Plebiscito de 1993 sobre a forma e sistema de governo em que funcionaria o Estado brasileiro. O plebiscito indicou que o Brasil continuaria a ser uma República Presidencialista.
19 de maio - Eliseu Resende deixa o Ministério da Fazenda e Fernando Henrique Cardoso assume o cargo.
23 de julho - a Chacina da Candelária, no Rio de Janeiro, deixa 7 pessoas mortas.
1 de agosto - A moeda brasileira passa a Cruzeiro Real (1000 cruzeiros = 1 cruzeiro real)
20 de agosto - Seiscentos garimpeiros brasileiros matam 30 índios ianomâmis, incluindo dez crianças.
29 de agosto - a Chacina de Vigário Geral, no Rio de Janeiro, deixa 21 pessoas mortas.
31 de agosto - É fundada a organização criminosa brasileira Primeiro Comando da Capital.
5 de novembro - o ex governador da Paraíba, o intelectual Tarcísio de Miranda Burity é alvejado com três tiros disparados pelo ex-governador da Paraíba (na época governador) Ronaldo Cunha Lima no restaurante Gulliver, em João Pessoa
7 de dezembro - O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, anuncia o programa de estabilização econômica. O chamado "Plano FHC" cria a URV (Unidade Real de Valor), indexador que será base para a nova moeda, o Real.
O presidente Itamar Franco relança o Fusca depois de 7 anos fora de produção.


=== Portugal ===
4 de janeiro - Início oficial das obras da Expo 98.
17 de janeiro – É inaugurado um novo órgão de tubos, na Sé Catedral de Angra, Angra do Heroísmo, dada a destruição do anterior. Este órgão é da autoria do mestre organeiro Dinarte Machado.
1 de fevereiro - Xanana Gusmão começa a ser julgado em Díli por um tribunal indonésio.
2 de fevereiro - Portugal na "lista negra" da Amnistia Internacional devido à violência repressiva dos agentes de autoridade.
21 de janeiro - Mário Soares dirige um apelo a José Eduardo dos Santos e a Jonas Savimbi para evitarem a "somalização" de Angola.
24 de janeiro - O CDS assume-se como partido de direita e acrescenta ao seu nome a designação de Partido Popular, no 11.º Congresso em Vila do Conde.
11 de fevereiro - O Governo indiano concede a Portugal autorização para abrir um consulado em Goa.
12 de fevereiro - O Governo português prorroga, até 5 de Março, o período para legalização dos imigrantes.
13 de fevereiro - É publicada no semanário Expresso uma caricatura do Papa com um preservativo no nariz.
19 de fevereiro - A decisão do Governo português de não conceder tolerância de ponto de Carnaval aos funcionários públicos é alvo de generalizada contestação.
26 de fevereiro - Cavaco Silva dá luz verde para a construção da Barragem do Alqueva, em Portugal.
20 de março - São atribuídas, a um hipotético estripador (posteriormente alcunhado de Estripador de Lisboa), as mortes de seis prostitutas na região de Lisboa.
24 de março - Simone Veil é condecorada com a Ordem do Infante D. Henrique, em Portugal.
26 de março - Estudantes, pais e professores são agredidos pela polícia em frente ao Ministério da Educação, em Lisboa.
8 de abril - Realiza-se, no Hospital Universitário de Coimbra, o primeiro transplante de pâncreas em Portugal.
16 de abril - Trabalhadores da TAP fazem uma greve de 24 horas contra a política da administração da empresa.
21 de abril - Encontro entre Mário Soares e Bill Clinton na Casa Branca, com Timor-Leste a dominar a agenda.
27 de abril - Mário Soares inicia uma visita de Estado ao Reino Unido.
3 de maio - Fernando Gomes, Presidente da Câmara Municipal do Porto, Portugal, confirma em Madrid, na Espanha, a existência de planos espanhóis para o desvio da água do rio Douro e a reativação da central nuclear de Sayago.
12 de maio - O Regimento de Artilharia de Lisboa (Portugal) (RALIS) é encerrado.
13 de maio - De visita a Portugal, a convite de Mário Soares, Lech Walesa desloca-se a Fátima.
14 de maio - O ministro Ferreira do Amaral proíbe o envolvimento de empresas públicas no negócio dos telefones eróticos.
21 de maio - Xanana Gusmão é condenado a prisão perpétua.
21 de maio - O novo Presidente chinês recebe Durão Barroso.
25 de maio - Acidente ferroviário em Santa Iria de Azóia. Um camião é colhido por um comboio, fazendo um morto e 44 feridos.
1 de junho - Mário Soares inicia uma visita oficial à República da Irlanda.
3 de junho - Dois agentes da Polícia Judiciária são condenados por crime de extorsão e depoimento.
10 de junho – É inaugurada a Casa do Povo do Raminho, instituição sociocultural e recreativa, detentora de edifício polivalente destinada a uso comunitário.
17 de junho - Durante um passeio escolar, afogam-se no rio Alva, em Portugal, cinco crianças e uma professora.
3 de Julho  - É construído o primeiro Parque de Campismo oficial da Vila da Calheta, ilha de São Jorge.
8 de julho - O Governo português aprova a subida da idade de reforma das mulheres dos 62 para os 65 anos.
9 de julho - Mário Soares inicia uma visita de cinco dias ao Chile, manifestando a intenção de não cumprimentar Pinochet.
15 de julho - Um diploma aprovado pelo Governo português determina o trabalho dos juízes, por turnos, ao fim-de-semana.
21 de julho - Eurodeputados do PSD apresentam a candidatura de Xanana Gusmão ao Prémio Sakharov.
22 de julho - Salman Rushdie participa, no Porto, no Festival da União Internacional das Juventudes Socialistas.
23 de julho - O maior incêndio florestal do ano em Portugal deflagra na zona centro, onde 39 pessoas vítimas das chamas são assistidas nos hospitais.
25 de julho - Mário Soares recebe a Medalha de Ouro da Galiza em Santiago de Compostela.
30 de julho - Drama no Aquaparque, em Lisboa: duas crianças desaparecidas no intervalo de 48 horas são encontradas mortas no interior das tubagens de renovação de águas, provocando o encerramento das instalações deste parque aquático. Abriu como parque infantil em 2019.
5 de agosto - Cavaco Silva e vários ministros suspendem as férias para uma reunião extraordinária do Governo Português, a fim de se discutir o veto de Mário Soares à Lei do Asilo.
15 de setembro - Mário Soares é insultado no Jornal de Angola, onde um cronista lhe chama de "burro".
17 de setembro - Durão Barroso e Ali Alatas encontram-se na Organização das Nações Unidas para uma nova abordagem do caso Timor-Leste.
17 de setembro - Inauguração do Edifício Monumental, na Praça do Duque de Saldanha, em Lisboa.
26 de setembro - Entra, em órbita, o PoSAT-1, primeiro satélite artifical português.
12 de outubro - A Comissão Europeia suspende, por trinta dias, a exportação de porcos portugueses para o espaço comunitário, devido aos focos de peste suína em Portugal.
14 de outubro - Mário Soares inicia uma viagem de duas semanas, na qual visitará a Coreia do Sul, o Japão e Macau.
15 de outubro - Braga de Macedo apresenta o Orçamento de Estado português para 1994, que prevê um défice de 776 milhões de contos.
22 de outubro - Alberto João Jardim inicia uma viagem oficial ao Brasil, onde visita São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador e Recife.
13 de novembro – é criada a Tuna do Raminho, agrupamento musical com origem em cursos extra-escolares de música promovidos pela Junta de Freguesia do Raminho. Inclui tocadores de viola da terra, violão, bandolim, violino e instrumentos de percussão. O repertório é constituído por música regional açoriana e música popular.
14 de novembro - Centenas de jovens envolvem-se em problemas e saqueiam um estabelecimento comercial em Lisboa, Portugal, depois de saírem da discoteca "Zona +". Perseguidos pela polícia, os jovens fogem para a baixa, onde por mais algumas horas prosseguem os desacatos.
24 de novembro - Confrontos entre estudantes universitários e polícia de choque em São Bento, junto à Assembleia da República.
25 de novembro - Mau tempo nos Açores provoca inundações no Corvo e Faial.
2 de dezembro - Cavaco Silva remodela, de surpresa, o Governo, substituindo quatro ministros: Finanças, Saúde, Educação e do Emprego e Segurança Social.
12 de dezembro - Eleições autárquicas: o Partido Socialista ganha as principais câmaras municipais portuguesas.
6 de dezembro - Os Comandos da Amadora são extintos e integrados na Brigada Aerotransportada.
18 de dezembro - Mário Soares veta a Lei das Propinas.
20 de setembro - Ferrer Correia é eleito presidente da Fundação Calouste Gulbenkian.
21 de setembro - O Rei Hassan II de Marrocos inicia uma visita oficial a Portugal.
29 de dezembro - A Base Aérea de Tancos é desativada e transferida para o Exército Português.
Dezembro - É realizado no exílio, em Lisboa, o Congresso Extraordinário da União Democrática Timorense, partido político de Timor-Leste, no qual se procedeu a uma grande reestruturação interna.
Fundação do Império do Espírito Santo do Bairro da Terra Chã, freguesia da Terra Chã, Angra do Heroísmo.
Construção da Ermida de Nossa Senhora de Lurdes, junto ao Porto das Cinco Ribeiras.
É asfaltada a estada que leva à Fajã dos Cubres, ilha de São Jorge.
É reaberta ao culto a Ermida de São Tomé, localizada na povoação de São Tomé, ilha de São Jorge, cujo primeiro templo tinha sido benzido em 1920.


== Nascimentos ==


=== Janeiro ===

1 de janeiro – Larry Nance Jr., jogador de basquete americano.
2 de janeiro – Bryson Tiller, cantor e compositor americano.
4 de janeiro – Scott Redding, motociclista britânico.
6 de janeiro – Jesús Manuel Corona, futebolista mexicano.
7 de janeiro – Jan Oblak futebolista esloveno.
9 de janeiro
Aminata Savadogo, cantora e compositora letã.
Ashley Argota, atriz e cantora americana.
11 de janeiro – Michael Keane, futebolista inglês.
12 de janeiro
D.O., ator e cantor sul-coreano.
Zayn, cantor e compositor britânico.
14 de janeiro – Mariya Lasitskene, atleta russa.
15 de janeiro – Paulina Vega, modelo colombiana.
19 de janeiro – João Mário, futebolista português.
22 de janeiro
Netta Barzilai, cantora israelense.
Rio Haryanto, piloto automobilístico indonésio.
Tommy Knight, ator inglês.
25 de janeiro – Iris Mittenaere, modelo e rainha da beleza francesa.
28 de janeiro
John Anthony Brooks, futebolista alemão-americano.
Will Poulter, ator inglês.
29 de janeiro – Kyary Pamyu Pamyu, cantora, blogueira e modelo japonesa.


=== Fevereiro ===

6 de fevereiro – Tinashe, atriz e cantora americana.
7 de fevereiro – Diego Laxalt, futebolista uruguaio.
12 de fevereiro
Benik Afobe, futebolista inglês.
Jennifer Stone, atriz americana.
Rafinha, futebolista brasileiro.
14 de fevereiro
Alberto Rosende, ator americano.
Shane Harper, ator, cantor e dançarino americano.
15 de fevereiro
Geoffrey Kondogbia, futebolista franco centro-africano.
Ravi, rapper e compositor sul-coreano.
17 de fevereiro
AJ Perez, ator filipino (f. 2011).
Marc Márquez, piloto espanhol quatro vezes campeão mundial de MotoGP.
19 de fevereiro – Victoria Justice, atriz e cantora americana.
23 de fevereiro – Kasumi Ishikawa, mesa-tenista japonesa.
28 de fevereiro – Emmelie de Forest, cantora e compositora dinamarquesa.


=== Março ===

1 de março – Juan Bernat, futebolista espanhol.
2 de março
Mariya Yaremchuk, cantora ucraniana.
Pandelela Rinong, saltadora da Malásia.
3 de março – Antonio Rüdiger, futebolista alemão.
5 de março
Fred, futebolista brasileiro.
Harry Maguire, futebolista inglês.
9 de março – Suga, rapper e compositor sul-coreano.
10 de março
Jack Butland, futebolista inglês.
Peniel, rapper coreano americano.
11 de março
Anthony Davis, jogador de basquete americano.
Jodie Comer, atriz inglesa.
15 de março – Paul Pogba, futebolista francês.
18 de março – Mana Iwabuchi, futebolista japonesa.
19 de março – Hakim Ziyech, futebolista neerlandês-marroquino.
20 de março – Sloane Stephens, tenista americana.
23 de março – Lee Hyun-woo, ator e cantor sul-coreano.
29 de março – Thorgan Hazard, futebolista belga.
30 de março – Anitta, cantora, compositora, atriz, apresentadora e produtora brasileira.


=== Abril ===

10 de abril – Sofia Carson, atriz e cantora americana.
13 de abril – Hannah Marks, atriz americana.
14 de abril
Graham Phillips, ator e cantor americano.
Josephine Skriver, modelo dinamarquesa.
Vivien Cardone, atriz americana.
15 de abril
Felipe Anderson, futebolista brasileiro.
Madeleine Martin, atriz e dubladora americana.
16 de abril
Chance the Rapper, rapper americano.
Mirai Nagasu, patinadora artística nipo-americana.
22 de abril
Ryu Hwa-young, atriz, rapper, dançarina e modelo.
Ryu Hyo-young, modelo, atriz e cantora.
24 de abril – Ben Davies, futebolista galês.
25 de abril – Raphaël Varane, futebolista francês.


=== Maio ===

6 de maio – Naomi Scott, atriz e cantora inglesa.
7 de maio – Ajla Tomljanović, tenista croato-australiana.
8 de maio – Kayla Williams, ginasta americana.
10 de maio
Halston Sage, atriz americana.
Spencer Fox, ator e cantor americano.
Tímea Babos, tenista húngara.
11 de maio – Maurice Harkless, basquetebolista americano porto-riquenho.
13 de maio
Debby Ryan, atriz e cantora americana.
Romelu Lukaku, futebolista belga.
Tones and I, cantora e compositora australiana.
14 de maio
Miranda Cosgrove, atriz e cantora americana.
Kristina Mladenovic, tenista francesa.
16 de maio
Atticus Mitchell, ator e músico canadense.
IU, atriz, cantora e compositora sul-coreana.
20 de maio – Juanmi, futebolista espanhol.
25 de maio – Andrés Felipe Roa, futebolista colombiano.
29 de maio – Jana Čepelová, tenista eslovaca.
30 de maio – Sota Fukushi, ator japonês.


=== Junho ===

3 de junho – Sabrina Gonzalez Pasterski, física teórica americana.
6 de junho
Ashley Spencer, velocista americana.
Frida Gustavsson, modelo sueca.
7 de junho
George Ezra, cantor e compositor inglês.
Jordan Fry, ator americano.
Park Ji-yeon, atriz e cantora sul-coreana.
Swae Lee, cantor, rapper e compositor americano.
10 de junho – Scott McLaughlin, automobilista neozelandês.
13 de junho
Denis Ten, patinador artístico cazaque (f. 2018).
Thomas Partey – futebolista ganês.
15 de junho
Carolina Marín, jogadora de badminton espanhola.
Kanna Arihara, cantora japonesa.
16 de junho
Alex Len, jogador de basquetebol ucraniano.
Park Bo-gum, ator sul-coreano.
20 de junho – Sead Kolašinac, futebolista teuto-bósnio.
22 de junho – Loris Karius, futebolista alemão.
24 de junho – Beanie Feldstein, atriz americana.
26 de junho – Ariana Grande, atriz, cantora e compositora americana.
27 de junho
Adair Cardoso, cantor e compositor brasileiro.
Gabriela Gunčíková, cantora tcheca.
Camila Queiroz, atriz brasileira.
28 de junho
Bradley Beal, jogador de basquetebol americano.
Jung Dae-hyun, cantor e ator sul-coreano.
29 de junho
George Sampson, dançarino de rua, apresentador, cantor e ator inglês.
Harrison Gilbertson, ator australiano.
Lorenzo James Henrie, ator americano.
30 de junho – Alexander Evtushenko, ciclista russo.


=== Julho ===

1 de julho – Raini Rodriguez, atriz e cantora americana.
2 de julho – Yassine Meriah, futebolista tunisino.
3 de julho
PartyNextDoor, rapper, compositor e produtor musical canadense.
Roy Kim, cantor, compositor e apresentador de rádio sul-coreano.
4 de julho – Mate Pavić, tenista croata.
7 de julho
Ally Brooke, cantora americana.
Shakhram Giyasov, pugilista uzbeque.
8 de julho – Ergys Kaçe, futebolista albanês.
9 de julho
DeAndre Yedlin, futebolista americano.
Mitch Larkin, nadador australiano.
10 de julho
Carlon Jeffery, ator e rapper americano.
Florian Sénéchal, ciclista francês.
11 de julho – Rebecca Bross, ginasta americana.
13 de julho – Linnea Berthelsen, atriz dinamarquesa.
16 de julho – Alexander Ipatov, grão mestre de xadrez turco.
18 de julho – Lee Tae-min, cantor, compositor, dançarino e ator sul-coreano.
20 de julho
Alycia Debnam-Carey, atriz australiana.
Debrah Scarlett, cantora norueguesa-suíça.
Lucas Digne, futebolista francês.
Steven Adams, jogador de basquetebol neozelandês.
21 de julho – Luksika Kumkhum, tenista tailandesa.
22 de julho – Dzhokhar Tsarnaev, terrorista quirguistanês-americano.
24 de julho – Rouzbeh Cheshmi, futebolista iraniano.
26 de julho
Elizabeth Gillies, atriz e cantora americana.
Taylor Momsen, cantora, compositora, guitarrista, modelo e atriz americana.
Stormzy, rapper inglês.
27 de julho – Jordan Spieth, jogador de golfe americano.
28 de julho
Cher Lloyd, cantora e compositora inglesa.
Harry Kane, futebolista inglês.
29 de julho – Dak Prescott, futebolista americano.
30 de julho – André Gomes, futebolista português.


=== Agosto ===

1 de agosto – Leon Thomas III, ator e cantor americano.
2 de agosto – Joivan Wade, ator inglês.
4 de agosto – Saido Berahino, burundiano.
5 de agosto – Suzuka Ohgo, atriz japonesa.
7 de agosto – Francesca Eastwood, atriz, modelo, personalidade de televisão e socialite americana.
9 de agosto – Rydel Lynch, atriz, cantora e musicista americana.
10 de agosto – Andre Drummond, jogador de basquete americano.
11 de agosto
Alireza Jahanbakhsh, futebolista iraniano.
Alyson Stoner, atriz cantora e dançarina americana.
12 de agosto
Ewa Farna, cantora polonesa.
Luna, cantora, atriz, dançarina e apresentadora sul-coreana.
13 de agosto
Artur Gachinski, patinador artístico russo.
Kevin Cordes, nadador americano.
14 de agosto – Cassi Thomson, atriz e cantora australiana.
15 de agosto
Alex Oxlade-Chamberlain, futebolista inglês.
16 de agosto – Cameron Monaghan, ator americano.
17 de agosto
Ederson, futebolista brasileiro.
Sarah Sjöström, nadadora sueca.
18 de agosto
Jung Eun-ji, cantora e atriz sul-coreana.
Maia Mitchell, atriz e cantora australiana.
20 de agosto – Laura Glauser, handebolista francesa.
24 de agosto – Marina Vukčević, handebolista montenegrina.
26 de agosto – Keke Palmer, atriz e cantora americana.
29 de agosto
Liam Payne, cantor e compositor inglês.
Lucas Cruikshank, ator americano.
30 de agosto – Paco Alcácer, futebolista espanhol.


=== Setembro ===

1 de setembro
Ilona Mitrecey, cantora francesa.
Mario Lemina, futebolista franco-gabonês.
Megan Nicole, cantora, compositora e atriz americana.
3 de setembro
Dominic Thiem, tenista profissional austríaco.
Lee So-jung, cantora sul-coreana.
4 de setembro – Yannick Ferreira Carrasco, futebolista belga.
5 de setembro – Gage Golightly, atriz americana.
10 de setembro – Ruggero Pasquarelli, ator, cantor e dançarino italiano.
11 de setembro – Farrah Moan, modelo e drag queen americano.
12 de setembro – Kelsea Ballerini, cantora e compositora americana.
13 de setembro
Aisha Dee, atriz australiana.
Niall Horan, cantor e compositor irlandês.
15 de setembro – Dennis Schröder, basquetebolista alemão.
16 de setembro
Bryson DeChambeau, jogador de golfe americano.
Metro Boomin, produtor musical, compositor e DJ americano.
Sofiane Boufal, futebolista franco-marroquino.
17 de setembro – Alfie Deyes, youtuber e vlogista.
18 de setembro – Patrick Schwarzenegger, modelo e ator americano.
20 de setembro – Julian Draxler, futebolista alemão.
21 de setembro – Ante Rebić, futebolista croata.
22 de setembro – Carlos Knight, ator americano.
24 de setembro – Ben Platt, ator e cantor americano.
25 de setembro
Rosalía, cantora, compositora e produtora musical espanhola.
Zach Tyler Eisen, dublador americano.
26 de setembro – Michael Kidd-Gilchrist, jogador de basquete americano.
27 de setembro
Lisandro Magallán, futebolista argentino.
Mónica Puig, tenista porto-riquenha.
29 de setembro
Carlos Salcedo, futebolista mexicano.
Lee Hong-bin, ator e cantor sul-coreano.
Milad Mohammadi, futebolista iraniano.


=== Outubro ===

1 de outubro – Christian Bravo, futebolista chileno.
2 de outubro
Lasha Talakhadze, halterofilista georgiano.
Michy Batshuayi, futebolista belga.
Tara Lynne Barr, atriz americana.
8 de outubro
Angus T. Jones, ator americano.
Barbara Palvin, modelo húngara.
Bubba Wallace, automobilista americano.
Garbiñe Muguruza, tenista venezuelana.
Molly Quinn, atriz americana.
9 de outubro
Lauren Davis, tenista americana.
Scotty McCreery, cantor americano.
11 de outubro – Brandon Flynn, ator americano.
13 de outubro – Tiffany Trump, socialite e modelo americana.
16 de outubro
Caroline Garcia, tenista francesa.
Wílmar Barrios, futebolista colombiano.
18 de outubro – Zarina Diyas, tenista cazaque.
19 de outubro – Youna Dufournet, ginasta francesa.
23 de outubro – Fabinho, futebolista brasileiro.
27 de outubro – Troy Gentile, ator americano.
29 de outubro – India Eisley, atriz americana.
30 de outubro – Marcus Mariota, futebolista americano.
31 de outubro – Letitia Wright, atriz guianesa-britânica.


=== Novembro ===

11 de novembro – Sam Abbas, diretor, roteirista, ator e produtor egípcio.
13 de novembro – Julia Michaels, cantora e compositora americana.
14 de novembro
Luis Gil, futebolista americano.
Samuel Umtiti, futebolista franco-camaronês.
Tabata Amaral, cientista política, astrofísica, congressista e ativista pela educação brasileira.
15 de novembro
Melitina Staniouta, ginasta bielorrussa.
Paulo Dybala, futebolista argentino.
16 de novembro
Nélson Semedo, futebolista português.
Pete Davidson, ator e comediante americano.
19 de novembro – Suso, futebolista espanhol.
21 de novembro – Elena Myers, piloto americana.
22 de novembro – Adèle Exarchopoulos, atriz francesa.
25 de novembro – Danny Kent, piloto de motovelocidade inglês.
30 de novembro – Mia Goth, atriz e modelo inglesa.


=== Dezembro ===
2 de dezembro – Dylan McLaughlin, ator estadunidense.
5 de dezembro – Ross Barkley, futebolista inglês.
7 de dezembro – Jasmine Villegas, cantora estadunidense.
8 de dezembro – AnnaSophia Robb, atriz americana.
11 de dezembro – Yalitza Aparicio, atriz e professora mexicana.
16 de dezembro
Stephan James, ator canadense.
Thiago Braz, atleta brasileiro.
17 de dezembro – Kiersey Clemons, atriz e cantora estadunidense.
22 de dezembro – Meghan Trainor, cantora, compositora e produtora estadunidense.


== Falecimentos ==
20 de janeiro- Audrey Hepburn, atriz e humanitária (n. 1929)
15 de junho - James Hunt, automobilista inglês.
3 de julho - Joe DeRita, ator e comediante norte-americano e membro dos Três Patetas (n. 1909).
10 de agosto - Euronymous, guitarrista norueguês (n. 1968).
4 de setembro - Hervé Jean-Pierre Villechaize, ator francês. (n. 1943).
27 de setembro - James Harold Doolittle, general americano (n. 1896)
15 de outubro - Tião Carreiro cantor e instrumentista brasileiro de música sertaneja (n. 1934).
31 de outubro -  River Phoenix, Ator americano (n. 1970)
2 de dezembro - Pablo Escobar, Traficante e Chefe do tráfico internacional de drogas no anos 1970, 1980 e 1990, fundador e líder do Cartel de Medellín (n. 1949).


== Prêmio Nobel ==
Física - Russell A. Hulse, Joseph H. Taylor Jr.
Química - Kary B. Mullis, Michael Smith
Medicina - Richard J. Roberts, Phillip A. Sharp
Literatura - Toni Morrison
Paz - Frederik Willem de Klerk, Nelson Mandela.
Economia - Robert W. Fogel, Douglass C. North


== Por tema ==


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==