Companhia do Pagode é um grupo brasileiro pagode baiano formado na cidade de Salvador em 1994.
Tornou-se célebre pela música "Na Boquinha da Garrafa".


== História ==
Em 1994, Diumbanda saiu do Gera Samba e formou a Companhia do Pagode com os dançarinos Sara Verônica e Tom, também focado no pagode baiano.
Em 1995, a banda viveu seu auge e alcançou grande popularidade no Brasil com a música "Na Boquinha da Garrafa". Diumbanda, que já era policial militar na Bahia há 13 anos, se afastou do cargo para dedicar-se aos inúmeros shows que a banda realizou na época.Em 1997, Diumbanda deixou os vocais e assumiu Negão Jamaica, irmão do Beto Jamaica e a dançarina Paula Lacerda substituiu Sara.
Em 1998, Tom foi substituído por duas finalistas do concurso "A Nova Loira do Tchan": Leila Farias e Daniela Freitas.
Em 2000, Negão Jamaica deixa os vocais e assume Cláudia Leitte, que ficou apenas um ano antes de sair para formar o Babado Novo. A Companhia do Pagode então chega oficialmente ao fim.Entre 2011 e 2012, Diumbanda montou um grupo similar intitulado Bokinha da Garrafa.Em 2022, Diumbanda reassumiu a Companhia do Pagode. A primeira faixa lançada foi “Empina o Bumbum”.


== Discografia ==
Na Boquinha da Garrafa (1995) - Polygram
Na Dança do Striptease (1996) - Polygram
Ao Vivo – Companhia do Pagode (1997)
Nhec, Nhec, Roinc, Roinc (1998)
Psiu-Psiu (1999)
Dança do Canguru (2000)


== Referências ==


== Ver também ==
Gera Samba
Pagode (estilo musical)
Suingueira


== Ligações externas ==
Companhia do Pagode no Instagram