Esta é uma lista dos cem municípios mais populosos da Região Nordeste do Brasil de acordo com o último Censo Demográfico pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2022.


== Maiores municípios pelo Censo de 2022 ==


== Distribuição por estado ==

Os estados que tiveram mais municípios foram Bahia (23), Pernambuco (22) e Ceará (18). Os que menos tiveram municípios foram Sergipe (5), e Alagoas (4) e Piauí (3). Veja a lista Completa:

Percentual da população do estado:
Segundo a tabela, a porcentagem é maior no estado de Pernambuco, onde 58% da população está em apenas 23 municípios. O menor índice é no estado do Piauí, 33%. Somando a população de todas as cem maiores cidades do Nordeste, tem-se um resultado em que cerca de 45% da população está concentrada nessas cidades, assim como 13% da população do Brasil.


== Referências ==