A Academia Norueguesa de Literatura e Ciências (em norueguês: Det Norske Videnskaps-Akademi) é uma sociedade científica localizada em Oslo, Noruega.
A ideia de criar uma sociedade científica surgiu em Christiania no ano de 1841, mas por falta de dinheiro, o projeto não pode avançar. Alguns anos depois, surgiu uma fonte de ajuda financeira: o professor de Medicina Frants C. Faye. A Academia foi fundada e inaugurada em 3 de maio de 1857, com a designação Videnskabsselskabet i Christiania. Mais tarde, o termo "Christiania" foi alterado para "Kristiania". O nome Det Norske Videnskaps-Akademi i Kristiania foi adaptado no início do século XX, e a partir de 1924 a designação "i Kristiania" foi retirada.


== Ligações externas ==

(em inglês) Página da Academia Norueguesa de Literatura e Ciências


== Referências ==