Samba-reggae é um gênero musical nascido no estado da Bahia criado e difundido pelo maestro Neguinho do Samba. Como o próprio nome sugere, é uma fusão entre o samba brasileiro e o reggae jamaicano, representado fortemente na figura do negro. Por ser um gênero de origem baiana, é erroneamente chamado de axé music.Como precursores do ritmo que se espalhou pelo Brasil e pelo mundo, principalmente com as batidas do grupo Olodum, estão Margareth Menezes, Banda Eva, Ivete Sangalo, Daniela Mercury, Carlinhos Brown, Timbalada, Banda Mel, Banda Reflexus.


== História ==
O samba-reggae, nasceu da fusão do samba duro (uma variante do samba de roda) com o reggae e o funk apresentando dois tambores, um pandeiro, um atabaque, uma guitarra ou viola eletrônica no lugar do cavaquinho e instrumentos da música latina, com forte influências do merengue, da salsa e de candomblé.


== Ver também ==
Olodum
Ilê Aiyê
Muzenza
Malê Debalê


== Referências ==


== Ligações externas ==
«História do Samba-reggae» (PDF) 
«Samba-Reggae, um ritmo atlântico: a invenção do gênero no meio musical de Salvador, Bahia» (PDF)