Michel Laub (Porto Alegre, 1973) é um escritor e jornalista brasileiro.


== Biografia ==
Formou-se em Direito pela UFRGS em 1996.Também se matriculou no curso de jornalismo da PUC-RS, que porém não concluiu. Chegou a trabalhar como advogado em Porto Alegre, sua cidade natal, mas acabou desistindo da carreira.
Escreveu sobre negócios e política para as revistas Carta Capital e República. Em 1997, mudou-se para São Paulo, onde trabalhou na revista Bravo!, da qual chegou a ser diretor de redação. Publicou em 1998 o seu primeiro livro, a coletânea de contos Não Depois do que Aconteceu.
Foi coordenador de publicações e cursos do Instituto Moreira Salles, assumindo mais tarde a função de editor do site.
Seu primeiro romance, Música Anterior (2001), recebeu o Prêmio Érico Veríssimo da União Brasileira de Escritores na categoria revelação. Em 2005, foi contemplado com uma bolsa da Fundação Vitae, que lhe permitiu escrever O Segundo Tempo.  Diário da queda, escrito com apoio de uma bolsa da Funarte, foi a sua primeira obra a abordar sua origem judaica, a partir dos diários de seu avô, um sobrevivente do campo de concentração de Auschwitz. Diário da queda recebeu o Prêmio Brasília de Literatura na categoria romance durante a 1ª Bienal Brasília do Livro e da Leitura, em 2012; além do Prêmio Bravo/Bradesco de melhor romance e uma indicação ao prêmio Portugal-Telecom em sua edição de 2012. É um dos integrantes da edição Os melhores jovens escritores brasileiros, da revista britânica Granta. 


== Obras publicadas ==
1998 - Não Depois do que Aconteceu - contos
2001 - Música anterior - romance
2004 - Longe da água - romance
2006 - O segundo tempo - romance
2009 - O gato diz adeus - romance
2011 - Diário da queda - romance
2013 - A maçã envenenada
2016 - O Tribunal da quinta-feira
2020 - Solução de dois estados - romance


== Prêmios ==
2011 - Erico Verissimo
2011 - Bravo/Prime
2012 - Bienal de Brasília Finalista
Portugal Telecom (2005, 2007 e 2012)
Zaffari&Bourbon (2005 e 2012)
Prêmio Jabuti (2007)
Prêmio São Paulo de Literatura (2012).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Blog do autor
Michel Laub – O segundo tempo - resenha publicada na revista do Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea da UnB