Max Mirnyi (Minsk, 6 de Julho de 1977) é um ex-tenista profissional da Bielorrússia. Já foi número 1 de duplas e chegou à 18ª posição no ranking de simples.
O gigante bielorrusso, conhecido pela potência de seu saque, foi o principal tenista de seu país. Em Grand Slam, conquistou seis títulos de duplas e e quatro de duplas mistas. Adicionou também ao seu currículo dois troféus de duplas do ATP Finals e uma medalha de ouro olímpica em duplas mistas. 
Mirnyi começou a jogar tenis aos seis anos, com seu pai. Treinou um ano na IMG-Bollettieri Academy, academia que revelou grandes jogadores como André Agassi. Em julho de 2008, conseguiu a graduação de Direito Internacional pela Belarus State University, na Bielorrússia.
Aposentou-se em novembro de 2018, aos 41 anos.


== Grand Slam finais ==


=== Duplas: 10 (6 títulos, 4 vices) ===


=== Duplas Mistas: 8 (4 títulos, 4 vices) ===


== Olimpíadas ==


=== Duplas: 1 (1 ouro) ===


== Ligações Externas ==
Perfil na ATP