Walter Raulino da Silveira, (Salvador, 22 de julho de 1915 — Salvador, 5 de novembro de 1970), foi  crítico de cinema, advogado, político e escritor brasileiro, imortal da Academia de Letras da Bahia, Cadeira 13. 


== Biografia ==
Foi filho de Ariston Augusto Côrte Imperial da Silveira e d. Elvira Raulino da Silveira.      Formou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Bahia em 1935.  Foi advogado e depois juiz de direito no interior do Estado, mas abandonou o cargo. Ensaísta e crítico de cinema, contribuiu decisivamente com o cinema nacional, sendo considerado tanto o formador da primeira geração de críticos quanto da figura mais importante do Cinema Novo, o cineasta Glauber Rocha.  Criou o curso de cinema em parceria com a UFBA e realizou o Ciclo Baiano de Cinema, 1959-1964, possibilitando as apresentações de Redenção, Barravento, A Grande Feira, Tocaia no Asfalto, Mandacaru Vermelho, Sol Sob a Lama e Bahia de Todos os Santos, entre outros. Foi membro da Academia de Letras da Bahia, cadeira nº 13.  Foi membro da Comissão Permanente de Defesa do Cinema Brasileiro e um dos fundadores da Associação dos Críticos Cinematográficos da Bahia e do Centro de Pesquisadores do Cinema Brasileiro. Walter da Silveira morreu em Salvador no dia 5 de novembro de 1970. Na capital, há uma rua e uma sala denominados Walter da Silveira em sua homenagem.  


== Referências ==