Power Couple Brasil foi um reality show brasileiro produzido e exibido pela RecordTV de 12 de abril de 2016 a 14 de julho de 2022, com direção geral de Fernando Viudez e direção de núcleo de Rodrigo Carelli. Baseado no formato israelense da Channel 10, foi apresentado por Roberto Justus (2016–2017), Gugu Liberato (2018–2019) e Adriane Galisteu (2021–2022). E teve fim em 2022.
O programa apresentava a vida de casais de celebridades em uma mansão enfrentando desafios extremos que testam quão bem eles realmente se conhecem. A cada semana, um casal é eliminado até que o último casal vença e ganhe o dinheiro acumulado durante o programa.


== Produção ==
Em outubro de 2014, quando a emissora ainda exibia A Fazenda 7, a RecordTV adquiriu os direitos de produção de uma versão brasileira do Power Couple. Inicialmente a ideia era estreá-lo em 2015 sob a apresentação do casal César Filho e Elaine Mickely, porém com a reformulação do Hoje em Dia o jornalista foi transferido para comandar a revista eletrônica e o reality show acabou adiado.Em 2016, foi decidido que não seria produzida uma nova temporada de A Fazenda naquele ano, então Roberto Justus foi anunciado como apresentador do Power Couple como compensação. A primeira temporada era exibida somente às terças-feiras, enquanto na segunda temporada passou a ser exibido nas terças e quintas-feiras.Em 2018, Gugu Liberato assumiu a apresentação, pedindo para dar uma "nova cara" ao programa e realizar algumas modificações, como as eliminações serem com plateia ao vivo no palco e a transmissão ser de segunda a sexta-feira para que cada prova fosse exibida em um dia diferente.Em 2020, após a morte de Gugu, Adriane Galisteu foi anunciada como a nova apresentadora, porém, a estreia da quinta temporada precisou ser adiada neste ano devido a pandemia de COVID-19 no Brasil e transferida para 2021.
Em 24 de dezembro de 2022 a Record TV resolveu cancelar o reality show para 2023.


== Apresentadores ==
Galeria de apresentadores
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Exibição ==


== Formato ==
Power Couple é um formato da Dori Media originalmente exibido em Israel como Power Couple VIP pela Channel 10 e, posteriormente, vendido para outros países como Portugal, África do Sul e Índia.
A cada temporada, 8 ou até 13 casais de celebridades – como atores, cantores, modelos e personalidades da mídia – e seus respectivos pares, terão que conviver juntos em uma mansão em busca de um prêmio que pode chegar a R$ 1 milhão, baseando-se no desafio para saber quanto o marido ou a esposa aposta em seu companheiro e o conhece na hora do jogo.
Confinados na mansão, os casais enfrentarão provas de resistência, habilidade e raciocínio e, claro, testar o quanto um conhece o outro. Sem contar, vale frisar, a questão da convivência com pessoas de estilos e personalidades diferentes.

Casal Power da Semana: O Casal Power da Semana é o responsável pela divisão dos quartos da mansão dos outros casais e pelo cardápio semanal, ficando na Suíte Power, tendo mais conforto, privilégios e benefícios, neste período.
Discussão de Relacionamento (estilizada como D.R.): Os casais que acumularem o menor valor a cada rodada e aquele que perder a "Prova dos Casais" vão à D.R., correndo o risco de serem eliminados, e serão os próprios casais que, em uma votação, irão eliminar os competidores. A partir da terceira temporada, três casais são indicados à D.R., sendo um deles salvo pelos próprios casais, e os outros dois casais passam pela votação do público. Dessa vez o telespectador escolhe qual casal será eliminado por meio de votação, que é realizada pela internet através do site do R7, onde vota para salvar um casal. Na quinta temporada, houve mudanças na formação da D.R. O casal com o menor valor da semana, e o perdedor da "Prova dos Casais" são automaticamente indicados. Um terceiro casal é indicado pelo voto dos outros casais, e então os três passam pela votação do público.
Desafio dos Homens e das Mulheres: Nos Desafios, o marido e depois a esposa, ou vice versa, apostam no companheiro, confiando em sua capacidade de cumprir a prova ou não. Até a quarta temporada, o casal que acumulasse o maior valor nas apostas e ganhava vantagens na competição, se tornando o Casal Power.
Prova dos Casais: Nas Provas dos Casais, os casais realizam um desafio na área de provas, que pode testar a habilidade, destreza, inteligência, força, resistência, ou até mesmo a sorte dos casais que, deverão demonstrar sintonia durante o desafio. O casal vencedor do desafio é automaticamente imune e ganha o "Poder Especial", e o casal perdedor do desafio é automaticamente indicado para a D.R. Na quinta temporada, os vencedores da prova se tornam o Casal Power da Semana.
Poder Especial: Desde a segunda temporada, o Poder Especial é uma vantagem adquirida pelo casal vencedor da "Prova dos Casais" da semana. O casal recebe oito envelopes diferentes, na qual devem escolher duas e sozinhos lerem o que cada um está escrito. Em consenso, o casal deve optar por permanecer apenas com uma das escolhas. Os envelopes poderiam trazer benefícios ou malefícios na dinâmica do jogo, como poder mudar a D.R., além de prêmios. A partir da terceira temporada, os envelopes foram substituídos pelas caixas, e a partir da quinta temporada são substituídas pelas latas.
Herança da D.R.: Desde a quinta temporada, a Herança da D.R. é um direito que cada casal eliminado tem a uma "herança". O casal deve delegar, com antecedência, quais casais vão segurar o objeto de ouro que vai desencadear consequências boas e ruins na próxima semana.Os dois ou três casais que resistirem até a final, que é exibida ao vivo, entre intrigas, festas, desafios e eliminações, ficando para o público decidir o casal vencedor do Power Couple Brasil, por meio de votação, que é realizada pela internet através do site do R7, aquele que levará para casa todo o valor acumulado ao longo da temporada.


== Participantes ==
Até a sexta edição, o Power Couple Brasil já contou com 69 casais oficiais (138 participantes no total).


== Recordes ==


=== Maiores rejeições ===


=== Maiores porcentagens para continuar ===


=== Maiores porcentagens para vencer ===


=== Maiores valores acumulados ===
Em negrito, o casal vencedor da temporada.


== Audiência ==
Os dados são providos pelo IBOPE e se referem ao público da Grande São Paulo.

Em 2019, a votação da final foi recorde de todas as edições do Power Couple Brasil e de todos os realities da Record TV, até então. Foram mais de 100 milhões de votos.


== Outras aparições ==
Além de participarem do Power Couple Brasil, alguns dos participantes passaram a competir em outros reality, game ou talent shows.


== Especial de fim de ano ==
Em 2021, houve um especial de fim de ano do programa, chamado de Power Couple Especial, que contou com cinco casais de celebridades, que disputaram a prova das mulheres, prova dos homens e a prova do casal. Renata Alves & Diego Gonzaga venceram o especial com 93,75% dos votos do público, superando o casal MC Koringa & Manoela Alcantara (6,25%), sendo a maior porcentagem de um casal vencedor, na história do programa. Renata & Diego ganharam um prêmio de R$ 30 mil pela vitória.
O programa foi ao ar no dia 22 de dezembro de 2021 e foi apresentado por Adriane Galisteu. O episódio registrou uma audiência média de 5,3 pontos.


== Outros projetos ==


=== Power Couple Live ===
Power Couple Live (também conhecido como Power Couple Online entre 2016 e 2018) foi um programa online exibido exclusivamente para a internet, através do YouTube e do portal R7, mostrando entrevistas com os casais eliminados semanalmente no reality show um dia após o ocorrido. A primeira temporada foi apresentada por Gianne Albertoni, enquanto a segunda e terceira por Junno Andrade e Dani Bavoso lendo perguntas dos internautas.Em 2019 o casal Flávia Viana e Marcelo Zangrandi assume a apresentação, contando também com os youtubers Tati Martins e Marcelo Carlos, do canal WebTVBrasileira, como comentaristas. Já a quinta temporada passou para o comando de Lidi Lisboa e o retorno de Dani Bavoso. A temporada especial, com apenas um episódio, não contou com o programa.

ApresentadoresComentaristas


=== Podcast Power Couple ===
Em 2021, Dani Bavoso passou também a apresentar um podcast, disponibilizado no YouTube e nas plataformas de streaming, entrevistando casais que já passaram pelo programa em temporadas anteriores.


== Logotipos ==
Esta é uma galeria dos logotipos já utilizados para o programa, desde a estreia:
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Power Couple no Twitter
«Página oficial do Power Couple 1»  no Portal R7
«Página oficial do Power Couple 2»  no Portal R7
«Página oficial do Power Couple 3»  no Portal R7
«Página oficial do Power Couple 4»  no Portal R7
«Página oficial do Power Couple 5»  no Portal R7
«Página oficial do Power Couple 6»  no Portal R7