A Pontifícia Ordem Equestre de São Gregório Magno foi criada em 1 de setembro de 1831, pelo Papa Gregório XVI, sete meses após sua eleição, em homenagem ao seu primeiro predecessor homónimo, do qual tomou o nome.
A ordem tem quatro classes: 

Cavaleiro de Grã-Cruz / Dama de Grã-Cruz
Comendador com Placa / Comendadora com Placa
Comendador / Comendadora
Cavaleiro / DamaEsta é uma das cinco ordens pontifícias da igreja católica, segue a Ordem Piana e tem precedência sobre a Ordem de São Silvestre Magno. A ordem é conferida tanto a homens quanto a mulheres – e, raramente, a homens não-católicos – em reconhecimento a seus serviços à Igreja, feitos notáveis, apoio à Santa Sé e ao bom exemplo dado à sociedade. É conferida a militares com o grau mínimo de major. Tem o privilégio de ser saudado pela Guarda Suíça do Vaticano e tem precedência sobre a Ordem de São Silvestre Magno, Ordem Soberana e Militar de Malta e Ordem Equestre do Santo Sepulcro de Jerusalém.  Os cavaleiros da classe Grã-Cruz de primeira classe recebem tratamento de Sua Excelência.
O mote da ordem é Pro Deo et Principe.


== Histórico ==
O decreto inicial determina que, em parte, "cavalheiros de lealdade provada à Santa Sé que, por razões de nobreza de nascimento e renome de seus feitos ou grau de sua, são merecedores de ser honrados por uma expressão pública de estima por parte da Santa Sé". Ao final, conclui que os galardoados devem progressivamente manter, por méritos contínuos, a reputação e confiança já inspirada, provando-se merecedores da honraria, servindo a Deus e ao Pontífice. A honraria não implica nenhuma obrigação particular à Igreja.


== Insígnia ==
Cruz de oito pontos, figurando São Gregório Magno no anverso e, no reverso, o mote Pro Deo et Principe. Sustentada por uma fita vermelha com orlas douradas. Na heráldica eclesiástica, a grã-cruz é representada com sua fita circundando o brasão, ao passo que os graus inferiores mostram apenas o distintivo pendurado pela fita abaixo do escudo.


== Privilégios ==
Membros da ordem não desfrutam de privilégios específicos para a Ordem de São Gregório Magno, apenas o direito de andar a cavalo dentro da Basílica de São Pedro.
Os privilégios são:

Ser saudado pela Guarda Suíça do Vaticano.
Precedência sobre a Ordem de São Silvestre Magno, Ordem de Malta e Ordem do Santo Sepulcro.
O direito de andar a cavalo dentro da Basílica de São Pedro, no Vaticano, o que não tem sido feito há muito tempo.
Os cavaleiros da classe Grã-cruz de 1º classe recebem tratamento de Sua Excelência.


== Membros notórios ==
Cavaleiro de Grã-Cruz / Dama de Grã-Cruz

João Carlos de Saldanha Oliveira e Daun, 1.º Conde, 1.º Marquês e 1.º Duque de Saldanha
Conselheiro Rodrigo Augusto da Silva
Francisco Inácio de Carvalho Moreira, barão de Penedo
José Bernardo de Figueiredo, barão de Alhandra
George Arthur Hastings Forbes, Conde de Granard
John Patrick Crichton-Stuart, Marquês de Bute
Sir George Bowyer
Charles Gaëtan Corneille Marie François-Xavier Ghislain, Conde de Limburg Stirum
Thomas Stonor, Barão de Camoys
Carl Alexander Anselm von Hügel, Barão Charles von Hügel
Hanns Seidel
Paul Mikat
Ernst Strasser
Alois Mock
General Édouard de Castelnau
Henri-Constant Groussau
Marechal Louis Hubert Gonzalve Lyautey
Marechal Jacques Leroy de Saint Arnaud
Michel FrançoisBarão Marie Jean Pierre Pie Frédéric Dombidau de Crouseilhes, ministro da França em 1851
Arquiduque Otto de Habsburgo
Conde Andrzej Ciechanowiecki
Professor Doutor António Lino NettoCavaleiro Comendador / Dama Comendadora

Diogo Pacheco de Amorim
Cândido Mendes de Almeida
Oscar Niemeyer
João Lustosa da Cunha Paranaguá, marquês de Paranaguá
João Gomes de Melo, barão de Maruim
Joaquim Antônio de Siqueira Torres, barão de Água Branca
José Francisco da Silva Albano, barão da Aratanha
Maurice Gerard Moynihan
Princesa Gloria von Thurn und Taxis
Rabino Walter Jacob
Henri Conneau
Conde Louis Alexandre Ladislas de Diesbach-Belleroche
Jean-Claude Gaudin
Alfred de Jancigny
Gabriel Alphonse Desjardins, banqueiro canadense
Édouard Branly
Luiz Angelo Lorea, industrial italo-brasileiroCavaleiro / Dama
Carl Maria Peter Ferdinand Philipp Albrecht Joseph Michael Pius Herzog von Württemberg, Duque de Württemberg
Professor Felipe Aquino, Comunidade Canção Nova
Aldebaro Cavaleiro de Macêdo Klautau, deputado estadual do Pará
Luís Gonzaga da Silva Leme
Gilbert Keith Chesterton -1934
Paul Salamunovich
Bob Hope, 1998, convertido ao catolicismo
Roy Disney, 1998
Rupert Murdoch, 1998
John J. Raskob, (1879-1950) alto executivo da DuPont e da General Motors, idealizador do Empire State Building
Alma von Stockhausen
Hector P. Garcia, ativista dos direitos civis méxico-estadunidenses
Walter Annenberg, judeu
Julien-Édouard-Alfred Dubuc, industrial canadense
Tony Tollet, pintor
René van der Linden
Henri Savatier
Luís Cavalcanti Sucupira, jornalista, professor, deputado federal constituinte eleito pela Liga Eleitoral católica.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Sobre a Ordem de São Gregório Magno» 
«Associação das Ordens Papais na Grã-Bretanha» 
«Fotografia» 
«Artigo do Time Magazine»