A Excelsior AM/FM, também conhecida como Rádio Excelsior da Bahia, é uma emissora da Fundação Dom Avelar Brandão Vilela, vinculada à Arquidiocese de São Salvador da Bahia. Rádio com sede em Salvador, tem uma abrangência regional , cobrindo mais de cinquenta municípios baianos. É mantida graças à ajuda dos fiéis católicos, através do Clube Excelsior Vida.
Seu slogan é: "A voz do Senhor do Bonfim". Seus estúdios estão localizados no bairro do Garcia, enquanto seus transmissores para FM está localizado no campus da Universidade Católica do Salvador, no bairro da Federação e transmissores para AM no bairro Massaranduba, em Salvador.


== História ==
A Rádio Excelsior da Bahia S/A foi fundada em 2 de setembro de 1941, há 73 anos, pelo Frade Franciscano Hildebrando Kruthalp, de origem alemã. Em 5 de junho de 1942 foi autorizada a funcionar pelo Decreto N° 9.603, do então Presidente da República, Getúlio Vargas.
Foi inaugurada solenemente pelo cardeal Dom Augusto Álvaro da Silva em 21 de junho de 1944, a Rádio Excelsior, ZYD-8, teve como sede inicial o Palacete Álvaro Martins Catarino, situado à Avenida Tiradentes, 299, Largo do Papagaio, em Itapagipe.
Em 1 de novembro de 2016, estreou na frequência FM 106.1, substituindo a Rádio Vida FM.Seu presidente é Dom Murilo Sebastião Ramos Krieger. Seu diretor é o Cônego Aderbal Galvão de Sousa.
É a segunda rádio AM em audiência de Salvador - Bahia é conhecida pelas suas transmissões esportivas e sua programação religiosa de origem católica.


== Programas e comunicadores ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Rádio Excelsior da Bahia no Facebook
Rádio Excelsior da Bahia no Twitter
Rádio Excelsior da Bahia no Instagram
Rádio Excelsior da Bahia no YouTube