Paulo Estevão Berredo Carneiro (Rio de Janeiro, 4 de outubro de 1901 — Rio de Janeiro, 17 de fevereiro de 1982) foi um químico, embaixador e escritor brasileiro. Foi membro da Academia Brasileira de Letras.


== Vida ==
Foi funcionário do Ministério da Agricultura, Secretário de Agricultura no Estado de Pernambuco, docente de Química Geral na Escola Politécnica e em várias instituições de ensino. Químico por formação, fez doutorado em 1931 no Instituto Pasteur, de Paris.
Foi indicado pelo governo brasileiro a participar da Primeira Assembleia Geral das Nações Unidas, realizada em 1946. A seguir foi nomeado embaixador do Brasil junto da UNESCO, função que exerceu de 1946 a 1958.
Seu fiho Mário Carneiro, por conta do trabalho de seu pai, nasceria na França; este filho se destacaria na cultura nacional brasileira por desenvolver uma carreira cinematográfica, iniciada no movimento do Cinema Novo.


== Obras ==


== Academia Brasileira de Letras ==
Terceiro ocupante da cadeira 36, eleito em 20 de maio de 1971, na sucessão de Clementino Fraga e recebido pelo Acadêmico Ivan Lins em 4 de outubro de 1971.


== Ver também ==
Lista de membros da Academia Brasileira de Letras
Afonso Celso de Assis Figueiredo Júnior


== Referências ==

«netsaber.com.br» 
«Biografia no site oficial da Academia Brasileira de Letras» 


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»