A Batalha de Smolensk foi uma batalha na Frente Oriental da Segunda Guerra Mundial. Marcou o início da invasão da União Soviética pelo exército alemão, na investida militar denominada Operação BarbarossaA tomada da região de Smolensk, localizada a cerca de 400 km de Moscovo configurou-se em um marco estratégico de suma importância para a investida nazista em direção a capital soviética, limitando as movimentações do Exército Vermelho ao longo do eixo leste-oeste da Bielorrússia e região nordeste da Ucrânia.
A batalha se estendeu de 10 de julho a 10 de setembro de 1941, deflagrando apenas 18 dias após o início da invasão da URSS. No entanto, a incredulidade dos generais soviéticos em relação à ofensiva nazista permitiu que as tropas alemãs, comandadas pelo general Fedor von Bock, avançassem, nesse curto período, cerca de 500 km dentro do território soviético, sem encontrar qualquer resistência.A larga vantagem bélica dos alemães permitiu o cerco e a destruição do 16.º, 19.º e 20.º exércitos soviéticos, totalizando mais de 290 000 baixas. O 16.º exército foi totalmente destruído, havendo registro oficial de um único sobrevivente.


== Referências ==


== Bibliografia ==