A ilha de Maré localiza-se na baía de Todos-os-Santos e pertence ao município de Salvador, estado da Bahia, no Brasil. A mesma é formada pelas comunidades de: Oratório, Botelho, Engenho de Maré, Nossa Senhora das Neves, Itamoabo, Santana, Praia Grande, Mata Atlântica, Martelo, Maracanã e Bananeiras; Tornou-se oficialmente um bairro da cidade de Salvador em 2017.A sua população vive da pesca, da pequena agricultura familiar e, devido à proximidade da cidade de Salvador, muitos trabalham nos bairros desta cidade como Periperi, Paripe, Plataforma e Ribeira, assim como outros trabalham no Porto de Aratu, ainda na capital.[carece de fontes?]A praia de Nossa Senhora das Neves é a mais importante em termos de visitação turística.A travessia é feita em barcos, também chamados pelos nativos de lanchas, movidas a diesel e que, a depender do porte, podem transportar até 150 pessoas. As embarcações têm como ponto de partida o Terminal Hidroviário de São Tomé de Paripe.


== Ver também ==
Lista de ilhas da Bahia


== Referências ==