Rodrigo Lacerda (Rio de Janeiro, 1969) é um escritor, editor e tradutor.


== Biografia ==
Rodrigo Lacerda nasceu em 1969, no Rio de Janeiro. Escritor, tradutor e editor. Trabalhou em algumas das mais importantes editoras do Brasil, como a Nova Fronteira, a Editora da Universidade de São Paulo, a Cosac Naify e a Zahar. Atualmente é editor-executivo na Record. É doutorado pela Universidade de São Paulo em Teoria Literária e Literatura Comparada, com a tese João Antônio: uma biografia literária. Mora em São Paulo.


== Obras publicadas ==


=== Ficções Literárias ===
O Mistério do Leão Rampante (1995, novela). Apresentação de João Ubaldo Ribeiro. Prêmio Jabuti e Certas Palavras de 1996
A Dinâmica das Larvas: Comédia Trágico-Farsesca (1996, novela)
Fábulas para o Ano 2000 (1998, literatura infantil), com Gustavo Martins
Tripé (1999, contos)
Vista do Rio (2004, romance). Apresentação de Moacyr Scliar. Finalista dos prêmios Zaffari & Bourbon, Portugal Telecom e Jabuti.
A fantástica arte de conviver com animais (2005-2006, poemas, edição do autor)
O fazedor de velhos (2008, romance juvenil). Prêmio Glória Pondé (Biblioteca Nacional), Jabuti e Prêmio da Fundação Nacional do Livro Infanto Juvenil. Finalista do Prix Chronos (França)
Outra vida (2009, romance). Prêmio da Academia Brasileira de Letras de Melhor Romance e Portugal Telecom (2° lugar)
A república das abelhas (romance histórico, 2013). Finalista dos prêmios Portugal Telecom e São Paulo de Literatura
Hamlet ou Amleto? Shakespeare para jovens (romance/guia de leitura, 2015). Prêmio Jabuti de Melhor Adaptação
Todo dia é dia de apocalipse (romance juvenil, 2016). Finalista do prêmio da Associação Paulista de Críticos de Arte
Reserva natural (contos, 2018). Prêmio da Associação Paulista de Críticos de Arte. Finalista dos prêmios Jabuti e Rio de Janeiro de Literatura
O fazedor de velhos 5.0 (romance juvenil, 2020)


=== Não-ficção (seleção) ===
110 anos da Academia Brasileira de Letras (RJ, ABL, 2007)João Antônio: uma biografia literária (Tese de doutorado, USP, 2005)“Enfrento. Logo, existo: uma leitura de Sargento Getúlio” (In Obra Seleta de João Ubaldo Ribeiro. RJ, Nova Aguilar, 2005)“673 páginas, seis quilos e duzentas gramas” (In Viva o povo brasileiro – Edição Comemorativa. RJ, Alfaguara, 2014)“Sobrevoando Canudos” (In Canudos: palavra de Deus, sonho da terra. SP, Boitempo/Senac, 1997)“Alguma coisa lá no fundo” (In 68 contos de Raymond Carver. SP, Cia. das Letras, 2010)“Ele está de volta” (In João Antônio: Contos Reunidos. SP, CosacNaify, 2012)“5 temas shakespearianos” (In O que se precisa saber sobre Shakespeare antes que o mundo acabe. RJ, Nova Fronteira, 2021)


=== No exterior ===
Otra Vida (Tradução de Outra Vida). Madrid, 2014
Participou da antologia de contos: Rio de Janeiro - Eine literarische Einladung. Berlim, 2013
Otra Vida (Tradução de Outra Vida). Montevideo, 2012
L'Homme qui faisait viellir (Tradução de O Fazedor de Velhos). Genebra, 2012
El Fabricante de Edades. (Tradução de O Fazedor de Velhos). Cidade do México, 2012
Outra Vida (Tradução de Outra Vida). Lisboa, 2011
Participou da antologia de contos: Di algo para romper este silencio. Cidade do México, 2005
William & Mary (Tradução de O Mistério do Leão Rampante). Itália, 1999


=== Traduções (seleção) ===
Rei Lear, de William Shakespeare. SP, Editora 34, 2023.
Canção de Natal, de Charles Dickens. SP, Penguin, 2019
Os três mosqueteiros, de Alexandre Dumas. RJ, Zahar, 2010. Parceria com André Telles. Prêmio Jabuti de Melhor Tradução 
Palmeiras selvagens, de William Faulkner. SP, Cosac Naify, 2009. Parceria com Newton Goldman
O conde de Monte Cristo, de Alexandre Dumas. RJ, Zahar, 2008. Parceria com André Telles. Prêmio Jabuti de Melhor Tradução de Língua Francesa
Os desencantados, de Bud Schulberg (com Alípio Correia de Franca Neto e Alexandre Barbosa). SP, Cosac Naify, 2006
A nuvem da morte, de Arthur Conan Doyle. SP, Nova Alexandria, 1994
O médico e o monstro, de Robert Louis Stevenson. RJ, Editora Nova Fronteira, 1992
Mundo perdido, de Arthur Conan Doyle. SP, Nova Alexandria, 1994


=== Projetos editoriais ===
Ecos do mundo, de Eça de Queiroz. SP, Carambaia, 2019.Obra Completa de Machado de Assis (quatro vols.) RJ, Nova Aguilar, 2015. Função: supervisor editorial
Como as democracias morrem, de Steven Levitsky e Daniel Ziblatt. RJ, Zahar, 2018. Função: prospecção, seleção e indicação editorialAutobiografia de Martin Luther King, com Clayborne Carson. RJ, Zahar, 2014. Função: prospecção, seleção e indicação editorialNelson Mandella: os anos da presidência, de Mandla Langa. RJ, Zahar, 2018. Função: prospecção, seleção e indicacão editorialFortier Photographe: de Conakry à Tombouctou, de Daniela Moreau. Milão, Éditions Cinq Continents, 2017. Função: concepção editorial e editor
Imagens do Daomé: Edmond Fortier e o colonialismo francês na terra dos vodus, de Daniela Moreau e Luis Nicolau Parés. SP, Martins Fontes, 2018. Função: concepção editorial e editor
Revista Serrote. SP, Instituto Moreira Salles, 2009-10. Função: editor-executivo
Obra Completa de José Bonifácio (site). 2006. Função: editor
Coleção Clássicos Zahar. Desde 2009, mais de 30 títulos publicados e mais de um milhão de exemplares vendidos Função: diretor de coleção.
O Conhecimento Secreto - Redescobrindo as técnicas perdidas dos grandes mestres, de David Hockney. SP, Cosac Naify, 2001.
The Beatles: Antologia. SP, Cosac Naify, 2001.