Alfredo Rodrigues Gaspar GCC • ComA • GOA (Funchal, 8 de agosto de 1865 — Lisboa, 30 de novembro de 1938) foi um militar da Armada Portuguesa e político português.


== Biografia ==
Nasceu a 8 de agosto de 1865 no bairro da Penha de França, hoje pertencente à freguesia da Sé, no Funchal, e à época pertencente à freguesia de São Pedro, sendo filho de Manuel Rodrigues Gaspar, marceneiro, e Maria Augusta.Entre outras funções, foi presidente do Ministério (primeiro-ministro) de um dos governos da Primeira República Portuguesa entre 6 de Julho de 1924 e 22 de Novembro de 1924. Teve a seu cargo o Ministério da Agricultura de 6 de Julho a 22 de Julho de 1924.Foi também Ministro da Instrução e Ministro das Colónias, tendo sido o último presidente da Câmara dos Deputados da Primeira República. Foi também lente da Escola Naval,A 11 de Março de 1919 foi feito Comendador da Ordem Militar de São Bento de Avis, tendo sido elevado a Grande-Oficial da mesma Ordem a 19 de Outubro de 1920. A 16 de Outubro de 1924 foi agraciado com a Grã-Cruz da Ordem Militar de Nosso Senhor Jesus Cristo.À data da sua morte desempenhava os cargos de director do Laboratório de Explosivos da Armada, e de presidente da Comissão Técnica de Artilharia Naval, sendo então capitão de mar e guerra reformado.Casou com Carolina Maria de Saavedra, irmã do Barão de Saavedra.Morreu a 30 de Novembro de 1938,  em Lisboa, na sua residência à Rua dos Açores, nº 47.


== Referências ==