Jeremy Steven Suarez (Burbank, 6 de julho de 1990) é um ator estadunidense. Seus principais papéis foram como Jordan em The Bernie Mac Show e como a voz de Koda nos filmes Irmão Urso e Irmão Urso 2.
Jeremy Suarez primeiramente apareceu em cena no filme Jerry Maguire como o filho de Cuba Gooding Jr., Tyson Tidwell. Ele também apareceu em várias séries americanas como: The Wayans Bros., Chicago Hope, Mad TV e Irmã ao Quadrado.Na série The Bernie Mac Show ele era um garoto muito inteligente e esquisito. Como nas suas outras aparições, ele interpretou um personagem mais novo que ele. Em 2003, ele receberia uma indicação para um Image Award pelo papel de Jordan.A partir de 2002, vários convites da Disney apareceram para Jeremy. Nesse mesmo ano, ele fez vozes secundárias no filme O Planeta do Tesouro.
Em 2003 veio o convite para fazer a voz de Koda no filme Irmão Urso. Por esse papel, Jeremy recebeu uma indicação do Prêmio Annie.Em 2006, ele fez a voz de Koda novamente na sequência, Irmão Urso 2.
Seu último filme foi Extreme Movie, mas ainda esse ano será lançado Zambezia, uma animação em que ele faz a voz de Kai.


== Referências ==


== Ligações Externas ==
MySpace de Jeremy Suarez (em inglês)