Theyab Awana Ahmed Hussein Al Musabi (Abu Dhabi, 6 de julho de 1990 - Abu Dhabi, 25 de setembro de 2011), comumente conhecido como Theyab Awana ou Dhiab Awana, foi um jogador de futebol que jogou pelo Baniyas.Participou da Seleção Emiratense de Futebol, onde ficou famoso quando cobrou um penalti de calcanhar, sendo repreendido inclusive pelo técnico Srečko Katanec.Morreu em 2011 em um acidente de trânsito.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Theyab Awana profile at transfermarkt.co.uk.
Theyab Awana career statistics and photo gallery at worldfootball.net.
Theyab Awana news ,photo ,topics, and quotes at daylife.com.
Theyab Awana at football-lineups.com
Theyab Awana at soccerway.com
Awana, Mancini, Zola: The Top Five most outrageous backheel goals