O Código de Ética Médica é um livro do Brasil que "contém as normas que devem ser seguidas pelos médicos no exercício de sua profissão, inclusive no exercício de atividades relativas ao ensino, à pesquisa e à administração de serviços de saúde, bem como no exercício de quaisquer outras atividades em que se utilize o conhecimento advindo do estudo da Medicina.".


== História ==
Mundialmente o Juramento de Hipócrates é reconhecido como o primeiro Código de Ética Médica.


== Brasil ==
No Brasil, as normas que determinam a ética profissional estão no Código de Ética Médica determinado pelo Conselho Federal de Medicina. As organizações de prestação de serviços médicos estão sujeitas às normas deste Código. A transgressão das normas deontológicas sujeitará os infratores às penas disciplinares previstas em lei.


== Por país ==


== Código Internacional de Ética Médica ==
As linhas gerais dos códigos de ética médica de cada país vem também do Código Internacional de Ética Médica, um documento de alcance mundial  que foi adotado durante a realização da terceira  Assembleia Geral da Associação Médica Mundial, realizada em Londres, em outubro de 1949.


== Ver também ==
Assedio sexual

Ética médica
Iatrogenia e tiroide
Medicina
Medicina preventiva
Prevenção quaternária
Ordem dos Médicos
Código Deontológico da Ordem dos Médicos de Portugal
Código Brasileiro de Deontologia Médica
Código de Ética Médica dos Estados Unidos
Declaração de Princípios Éticos Médicos do MERCOSUL
Declaração de Genebra da Associação Médica Mundial


== Referências ==


== Bibliografia ==
Manifesto de Curitiba: pela Prevenção Quaternária e por uma Medicina sem conflitos de interesses. Curitiba, novembro de 2073.


== Ligações externas ==

Conselho Federal de Medicina
Grupo de Trabalho em Prevenção Quaternária da Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade