O União Brasil (UNIÃO) é um partido político brasileiro majoritariamente de centro-direita que surgiu da fusão entre o Democratas (DEM) e o Partido Social Liberal (PSL), aprovada por ambas as agremiações em 6 de outubro de 2021. O partido segue uma linha conservadora e liberal, sendo considerado também um partido pega-tudo por abranger políticos com opiniões diferentes. Em fevereiro de 2022, o TSE aprovou a fusão e conferiu o registro ao novo partido político, que à época contava com o maior número de membros na Câmara dos Deputados. Em agosto de 2023, o partido possuía 1.047.575 filiados, sendo o sétimo maior do país.


== História ==


=== Antecedentes ===
Em 2017, foi promulgada a Emenda Constitucional 97, que estabeleceu uma cláusula de barreira progressiva, para que os partidos políticos brasileiros tenham acesso gratuito ao rádio e à televisão em propaganda eleitoral, bem como ao fundo partidário. Igualmente, a emenda proibiu a formação de coligações políticas para a disputa de eleições proporcionais. O objetivo da referida emenda foi diminuir o número de partidos políticos no Brasil.Desde então, alguns partidos políticos foram incorporados a outros. Em 2021, o Democratas e o PSL anunciaram a fusão. Historicamente, o Democratas foi um dos maiores partidos da direita brasileira, sendo sucessor do Partido da Frente Liberal (PFL), enquanto o PSL foi uma pequena sigla inicialmente liberal clássica e social-liberal que, com a agremiação e consecutiva candidatura de Jair Bolsonaro nas eleições presidenciais de 2018, havia crescido e adotado uma postura tradicionalista e liberal conservadora.


=== Fusão ===
As primeiras notícias que surgiram no final de 2019, durante a crise que culminou na saída de Jair Bolsonaro do PSL. Na época, houve várias resistências, com ACM Neto, presidente do Democratas, afirmando que essa união não teria sentido e Felipe Francischini, presidente da Comissão de Constituição e Justiça na Câmara dos Deputados, disse que a união faria com que ambos partidos perdessem espaço na política.Após as eleições municipais no Brasil em 2020, as negociações foram retomadas. Inicialmente, o Progressistas faria parte da fusão, porém acabou desistindo. A fusão foi motivada com a saída de vários quadros fortes do Democratas, como o prefeito do Rio de Janeiro Eduardo Paes, o ex-presidente da Câmara Rodrigo Maia e o vice-governador de São Paulo Rodrigo Garcia, além dos resultados ruins do PSL nas municipais.Foi decidido que o presidente do novo partido seria Luciano Bivar e seu secretário-geral seria o ACM Neto. Consequentemente, os diretório nacionais do Democratas e do PSL aprovaram a fusão por unanimidade, com definição de uma convenção nacional em outubro para oficializar a fusão.O nome "União Brasil" e o número 44 foram escolhidos no final de setembro de 2021, as outras alternativas eram Partido Liberal Democrata e Brasil em Movimento. O nome foi escolhido com base em pesquisas qualitativas feitas por ambos os partidos.Em 6 de outubro de 2021, uma convenção nacional contendo representantes de ambos os partidos aprovou a fusão por aclamação e requisitou a aprovação pelo TSE. Em fevereiro de 2022, o TSE aprovou a fusão e conferiu o registro ao novo partido político.


=== Saída da Ala Pró-Bolsonaro ===
Nas eleições de 2018, os partidos antecessores (DEM e PSL) elegeram 81 deputados federais, de forma que, na data da fusão, o partido tinha o maior número de membros na Câmara dos Deputados. Todavia, durante a janela partidária de 2022, dezenas de deputados, sobretudo aliados do presidente Jair Bolsonaro, deixaram a legenda. Sendo assim, em abril de 2022, o partido tinha 46 membros Câmara dos Deputados, ficando quinto lugar entre os partidos na Casa.Entretanto, ainda permaneceram algumas lideranças "bolsonaristas", como, por exemplo, a deputada federal e postulante ao senado do Rio de Janeiro, Clarissa Garotinho, e o capitão da Reserva da Polícia Militar do Ceará, Wagner Gomes.


=== Potencial fusão com o Progressistas ===
O Progressistas fez parte da discussão da união entre o DEM e o PSL que culminou na formação do União Brasil, mas acabou não participando da fusão de 2021.Em 2022, líderes do União Brasil e do Progressistas reiniciaram as tratativas de fusão entre os partidos. Em 1 de outubro do mesmo ano, o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, confirmou que a fusão deveria ocorrer depois das eleições gerais de 2022.Todavia, após as eleições, os partidos desistiram das tratativas de fusão, pela existência de rivalidades locais entre seus membros e pela proibição de que o UNIÃO participe de fusões ou incorporações nos primeiros cinco anos após seu registro no TSE, conforme o seu próprio estatuto. Sendo assim, os partidos iniciaram novas conversas sobre uma federação


=== Eleições de 2022 ===
Comprometido com a tentativa de nomear um candidato presidencial nas eleições gerais brasileiras de 2022, o partido indicou Soraya Thronicke, advogada e senadora do Mato Grosso do Sul, como candidata presidencial e Marcos Cintra, economista e deputado federal por São Paulo, como vice-presidente. Embora Thronicke não tenha sido eleita, o partido venceu a disputa para governador do Amazonas, Goiás, Mato Grosso e Rondônia. Nas eleições parlamentares também tiveram sucesso, elegendo 59 Deputados Federais e 7 Senadores.


=== Governo Lula ===
O partido aceitou 3 ministérios no governo Lula. Luciano Bivar anunciou que o partido não faria oposição ao novo governo mas também que não seria da base governista, apesar dos ministérios.


=== Potencial federação com o PP e Avante ===
Em 2023, o partido iniciou novamente a discussão sobre uma federação com o Progressistas e Avante para a formação de uma federação partidária. Os dirigentes do partido escolheram o nome "União Progressista" para a federação potencial. Todavia, primeiramente se decidiu que o Avante não participaria da federação e posteriormente o UNIÃO não conseguiu acordo com o PP quanto a distribuição dos diretórios estaduais, razão pela qual as negociações foram encerradas sem que a federação fosse formada.


== Organização ==


=== Número de filiados ===


== Princípios ==
Assim como seus antecessores, a União Brasil se posiciona entre a centro-direita e a direita no espectro político convencional. O cientista político Vinícius Vieira descreve a fusão com sendo uma versão brasileira de partidos liberais, sendo focado em capitalizar o eleitorado de direita que se decepcionou com o presidente Jair Bolsonaro. Vice-presidente do PSL, Junior Bozzella colocou a nova legenda como parte do polo democrático e que busca evitar a polarização política entre Luiz Inácio Lula da Silva e Jair Bolsonaro, afirmando que apoiadores radicais de Bolsonaro teriam que sair do partido.Na fundação, foi definido um manifesto que afirma as posições políticas da União Brasil, sendo suas quatro diretrizes:

O valor da democracia como sistema político pautado pela tolerância, pluralidade, respeito e diálogo;
O valor do Estado como garantidor dos direitos sociais básicos da população;
O valor da liberdade como condição para busca de realização individual;
O valor da família como esteio da pessoa e base da sociedade.O manifesto também definiu 44 princípios básicos do partido. Na economia, ainda que defensor de austeridade fiscal, privatizações e cortes de impostos, o partido é contra o Estado mínimo, afirmando que o Estado tem um papel importante em áreas como educação, saúde e programas de transferência de renda. Além disso, apoia o federalismo e o municipalismo. Em questões sociais, posiciona-se como favorável à preservação da família e da cultura brasileira, defendendo também o aumento da participação das mulheres e minorias raciais na política. Quanto a questões ambientais, afirma que a existência de mudanças climáticas é evidente e que o governo deve realizar ações imediatas para mitigar isso.


== Desempenho eleitoral ==


=== Eleições municipais ===


=== Eleições estaduais e federais ===


=== Eleições presidenciais ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

União Brasil no Facebook
União Brasil no Instagram
União Brasil no Twitter
União Brasil no YouTube