Ben F. Wilson (Corning, 7 de julho de 1876 – Glendale, 25 de agosto de 1930) foi um ator, cineasta, produtor e roteirista estadunidense da era do Cinema Mudo. Ele atuou em 212 filmes entre 1911 e 1930, e dirigiu 138 entre 1912 e 1930, além de participar da produção de 95, e do roteiro de 14 filmes. Esteve ligado, também, como produtor, a várias companhias cinematográficas, entre elas a Ben Wilson Productions, a Wild West Productions e a Berwilla Film Corporation.


== Carreira ==
Wilson começou sua carreira de ator, como a maioria dos outros atores fizeram na época, como empregado de uma companhia cinematográfica, iniciando como empregado do Edison Studios. Creditado como Benjamin Wilson, ele fez sua estréia de atuação no cinema no filme Silver Threads Among the Gold, de Edwin S. Porter, em 1911, para a Edison Co.
Entre 1911 e 1913, Wilson apareceu em 13 filmes dirigidos por J. Searle Dawley, incluindo The Priest and the Man, em 1913, a primeira adaptação cinematográfica da obra do popular romancista canadense e escritor Gilbert Parker. Wilson dirigiu um filme pela primeira vez em The Brass Bowl (1914).Ele dirigiu 88 filmes nos quais também atuou, no período compreendido entre 1915 e 1916. Wilson posteriormente deixou o Edison Studios, foi para a Nestor Company e, a exemplo de vários atores e diretores da época, começou sua própria produtora, a Ben Wilson Productions, com um contrato de distribuição com a Universal Film Manufacturing Co., que ainda estava sediada na costa leste.
Em 1918, Wilson teve um novo contrato com a Universal, desta vez como produtor. Ele produziu e dirigiu o seriado The Brass Bullet, em 1918. Eventualmente, participou da Motion Picture Directors' Association of America, uma organização fraternal criada por J. Searle Dawley e outros em 1915, para promover os interesses dos diretores de cinema.Além de aparecer em 168 filmes como ator, Wilson dirigiu 123, produziu 69 e escreveu roteiros de 11 filmes. No final dos anos 1920, ele participou dos Poverty Row, produzindo, dirigindo e escrevendo filmes mudos através dos anos 1930 para a Morris R. Schlank Productions. Ele fez a transição para o som como um só filme: o último filme de Wilson foi um show de atuação no Western sobre Buck Jones, Shadow Ranch (no Brasil, A Estância Sinistra), para a Columbia Pictures, que foi lançado em 1930.Wilson morreu aos 54 anos em Glendale, Califórnia, de doença cardiovascular, e foi sepultado no Hollywood Forever Cemetery.


== Filmografia parcial ==


=== Ator ===