Esta é a lista de regiões geográficas intermediárias e imediatas do Acre, estado brasileiro da Região Norte do país. O Acre é composto por 22 municípios, que estão distribuídos em cinco regiões geográficas imediatas, que por sua vez estão agrupadas em duas regiões geográficas intermediárias, segundo a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017. A primeira seção aborda as regiões geográficas intermediárias e suas respectivas regiões imediatas integrantes, enquanto que a segunda trata das regiões geográficas imediatas e seus respectivos municípios, divididas por regiões intermediárias e ordenadas pela codificação do IBGE.As regiões geográficas intermediárias foram apresentadas em 2017, com a atualização da divisão regional do Brasil, e correspondem a uma revisão das antigas mesorregiões, que estavam em vigor desde a divisão de 1989. As regiões geográficas imediatas, por sua vez, substituíram as microrregiões. Na divisão vigente até 2017, os municípios do estado estavam distribuídos em cinco microrregiões e duas mesorregiões, segundo o IBGE.


== Regiões geográficas intermediárias ==


== Regiões geográficas imediatas por regiões intermediárias ==


=== Rio Branco ===


=== Cruzeiro do Sul ===


== Ver também ==
Lista de municípios do Acre


== Referências ==