O Teatro Colón é a principal casa de ópera de Buenos Aires, na Argentina. Acusticamente, é considerado um dos cinco melhores teatros do mundo. O atual Colón substituiu o teatro original, inaugurado em 1857. O atual teatro foi inaugurado em 25 de março de 1908 com a ópera Aida, de Giuseppe Verdi, após 20 anos de obras.
Após seu período de gigantesco sucesso, o declínio do teatro tornou-se notável e planos foram feitos de maciça renovação. Após o início das mudanças e reformas em 2005, o teatro foi fechado em outubro de 2006 até dia 24 de maio de 2010, quando foi aberta a temporada de 2010.O Teatro Colón foi visitado pelos maiores cantores e companhias de ópera do mundo. É uma das principais atrações turísticas de Buenos Aires, sendo possível fazer um tour guiado do teatro atualmente.O teatro está limitado entre a Avenida 9 de Julho, Rua Libertad, Rua Arturo Toscanini e Rua Tucumán. É o coração da cidade, onde também está a estação Parque Plaza. O auditório é em forma de ferradura, com 2 487 lugares (mais que o Royal Opera House no Covent Garden, em Londres), mil lugares em pé e um palco com 20 metros de largura, 15 metros  de altura e 20 metros de profundidade. A acústica do Colón é considerada uma das cinco melhores entre todos os teatros mundiais. Luciano Pavarotti tinha a mesma opinião.


== História ==


=== Primeiro teatro ===
Na metade da década de 1850, com as florescentes turnês das companhias operísticas mundiais, tornou-se óbvia a necessidade de um novo teatro. Em 1854, 53 diferentes óperas foram apresentadas na cidade. O primeiro teatro, estabelecido na Praça de Maio, foi inaugurado em 27 de abril de 1857, após um ano de construção, com a ópera La traviata do italiano Giuseppe Verdi, apenas quatro anos após a première italiana da obra. A produção estrelou Sofia Vera Lorini como Violetta e Enrico Tamberlik como Alfredo. O teatro foi desenhado por Charles Henri Pellegrini e foi bem-sucedido durante 30 anos. Com 2 500 lugares, incluía uma galeria separada reservada apenas para mulheres.

Antes da construção do atual Teatro Colón, performances operísticas eram apresentadas em diversos teatros, como no primeiro Colón e no Teatro Opera. A principal companhia que apresentava-se no Teatro Ópera mudou-se para o Colón em 1908. Entretanto, importantes companhias também apresentavam-se no Teatro Politeama e no Teatro Coliseo: este, inaugurado em 1907.


=== Edifício atual ===


==== Características ====
O atual teatro, o segundo com o nome, foi inaugurado em 25 de maio de 1908 após vinte anos de construções e foi inaugurado com Aida, do italiano Giuseppe Verdi. O italiano Luigi Mancinelli dirigiu a produção e o tenor Amadeo Bassi, a soprano Luci Crestani participaram nos papéis principais. A segunda performance foi de Hamlet, com o barítono Titta Ruffo. Durante a temporada inaugural, dezessete performances de óperas foram apresentadas com estrelas famosas como Ruffo, Feodor Chaliapin (em Mefistofele de Arrigo Boito) e Antonio Paoli (em Otello de Verdi), entre outros.
Com a abertura, o Colón tornou-se um grande rival do Teatro alla Scala em Milão e do Metropolitan Opera House de Nova Iorque, atraindo os maiores cantores e maestros da época. Estrelas do balé apresentaram-se na casa ao lado de dançarinos argentinos e instrumentalistas clássicos. A trágica morte de dois dos mais conhecidos deles, em 1971 (Norma Fontenla e José Neglia), foi homenageada no Lavalle Square.


==== 2005 - 2010 ====
Nos recentes anos, o teatro sofreu consideravelmente pelas circunstâncias políticas e econômicas, mas um período lento de recuperação começou. O teatro passou por um remodelamento interior e exterior maciço, inicialmente as produções continuaram com as reformas, mas foi fechado em outubro de 2006 para a reforma.
"O planejado de dezoito meses por 25 000 000 de dólares estadunidenses com 500 trabalhadores, acreditando terminar em maio de 2008 com Aida, tornou-se três anos com um gasto de 100 000 000 de dólares estadunidenses com 1 500 trabalhadores, incluindo 130 arquitetos e engenheiros". Ao todo, 60 000 metros quadrados foram construídos.
Algumas das últimas performances no teatro antes de ele ser fechado para a reforma incluíram o balé O Lago dos Cisnes no dia 30 de setembro com o Balé do Teatro Colón e a Orquestra Filarmônica de Buenos Aires e, no dia 28 de outubro, a ópera Boris Godunov. A última performance antes do fechamento do teatro foi um concerto no dia 1 de novembro com a cantora Mercedes Sosa com a Orquestra Sinfônica Nacional Argentina, conduzida por Pedro Ignacio Calderón.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página oficial do Teatro Colón (em castelhano)