Conselho Internacional de Ciência (CIC, em inglês: International Council for Science ou ICSU), é uma organização não governamental internacional dedicada à cooperação internacional para o avanço da ciência. Em 2012, compreendia 120 membros científicos multidisciplinares e observadores, incluindo 140 países.


== Objetivos ==
Entre os principais objetivos está o de incentivar diálogos construtivos entre comunidades científicas, governos, sociedade civil, e o setor privado.


== Missão e princípios ==
A missão é fortalecer a ciência internacional para o benefício da sociedade. Para fazer isso, mobiliza o conhecimento e recursos da comunidade científica internacional para:

As atividades se concentram em três áreas:

A colaboração na investigação internacional
Ciência para a política
Universalidade da ciência


== História ==
É uma das mais antigas organizações não-governamentais em todo o mundo e representa a evolução e expansão de dois corpos anteriores conhecidos como a Associação Internacional de Academias (IAA, 1899–1914) e do Conselho de Pesquisa Internacional (IRC, 1919–1931).Em 1998, os membros concordaram que a composição e as atividades atuais do Conselho seria melhor refletida modificando o nome do Conselho Internacional de Uniões Científicas para o Conselho Internacional para a Ciência, enquanto sua rica história e identidade forte estaria bem servido por mantendo a sigla já existente, ICSU.


== Estrutura ==
A Secretaria da ICSU (20 funcionários em 2012), em Paris, garante que o planejamento e as operações do dia-a-dia sob a orientação do Conselho Executivo eleito. As três políticas do Comitês:
Comitê de Planejamento Científico e avaliação (CPCA)
Comissão da Liberdade e Responsabilidade na condução da Ciência (CLRC)
Comissão de FinançasAuxiliar a Diretoria no seu trabalho e uma Assembleia Geral de todos os membros são convocados a cada três ano. ICSU tem três escritórios regionais:
África
Ásia
Pacífico, bem como na América Latina e no Caribe


== Membros da União Científica ==


== Ver também ==


== Bibliografia ==
Greenaway, Frank (2006) Science International: A History of the International Council of Scientific Unions Cambridge University Press   ISBN 978-052-102-810-3 / ISBN 0-521-02810-8 (em inglês)
Frängsmyr, Tore (1990) Solomon's house revisited: the organization and institutionalization of science. Science History Publications, U.S.A. ISBN 978-088-135-066-1 (em inglês)
Crawford, Elisabeth (2002) Nationalism and Internationalism in Science, 1880-1939. Cambridge University Press ISBN 978-052-152-474-2 (em inglês)
Allen Kent, Harold Lancour, Jay E. Daily,  Encyclopedia of Library and Information Science: Volume 12 - Inquiry: International Council of Scientific Unions (ICSU) to Intrex Project, CRC Press, 1971 , ISBN 0-824-72012-1 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial do ICSU
ICSU at University of Waterloo Scholarly Societies directory
ICSU at United Nations