1796 (MDCCXCVI, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XVIII  do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  C e B (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou a um sábado.


== Eventos ==
29 de fevereiro - Fundação da Biblioteca Nacional de Portugal.


=== Março ===
2 de Março - Napoleão Bonaparte nomeado comandante do Exército de Itália.
9 de Março - Napoleão Bonaparte casa com Josefina de Beauharnais.
26 de Março - Napoleão Bonaparte assume o comando do Exército de Itália em Nice.


=== Abril ===
10 de Abril - Batalha de Voltri.
12 de Abril - Batalha de Montenotte.
13 de Abril - Batalha de Millesimo.
14 de Abril - Primeira Batalha de Dego.
15 de Abril - Segunda Batalha de Dego.
21 de Abril - Batalha de Mondovi.
28 de Abril - Armistício de Cherasco.


=== Maio ===
10 de Maio - Batalha de Lodi.
14 de Maio - Edward Jenner apresentou a primeira vacina, a "vaccinia" contra a varíola.
15 de Maio - Napoleão Bonaparte ocupa Milão.
30 de Maio - Batalha de Borghetto.


=== Junho ===
1 de Junho - Tennessee torna-se o 16º estado norte-americano.
4 de Junho - Primeiro Cerco de Mântua; foi abandonado no dia 31 de Julho.
23 de Junho - Armistício de Bolonha assinado entre Napoleão Bonaparte e o Papa Pio VI.


=== Agosto ===
2 de Agosto - Primeira Batalha de Lonato.
5 de Agosto - Segunda Batalha de Lonato. Batalha de Castiglione.
19 de Agosto - Tratado de Idelfonso entre a França e a Espanha.


=== Setembro ===
4 de Setembro - Batalha de Roveredo.
8 de Setembro - Batalha de Bassano.


=== Outubro ===
8 de Outubro - Espanha declara guerra ao Reino da Grã-Bretanha.


=== Novembro ===
6 de Novembro - Na Rússia sobe ao poder o czar Paulo I após a morte da sua mãe, a Imperatriz Catarina, a Grande.
15 de Novembro - Batalha da ponte de Arcole; prolongou-se até 17 de Novembro.


=== Dezembro ===
3 de Dezembro - Casamento entre Ricardo e Miss Light, tendo como testemunhas o Japa e Viajante.7 de Dezembro - O candidato federalista John Adams, foi eleito presidente dos EUA pelo Colégio Eleitoral com 71 votos contra 68 para Thomas Jefferson .


== Nascimentos ==
7 de Janeiro - Carlota de Gales, herdeira da coroa do Reino Unido (m. 1817).
21 de Janeiro - ilha Terceira, Açores, Francisco Ferreira Drumond, autor dos Anais da Ilha Terceira.
18 de Março - Jakob Steiner, matemático suíço (m. 1863).
4 de Maio - William Hickling Prescott, historiador norte-americano.
24 de Junho - Conde de Palikao, político francês (m. 1878).
22 de Agosto - David José Martins o David Canabarro, em Taquari, Rio Grande do Sul. Importante General da Guerra dos Farrapos.
6 de Agosto - Jonathas Abbott, m. 1868, foi um médico brasileiro.


== Falecimentos ==
1 de Janeiro - Alexandre-Theóphile Vandermonde, matemático francês (n. 1735).
30 de Março - Augusta Guilhermina de Hesse-Darmstadt, duquesa do Palatinado-Zweibrücken (n. 1765).
Maio - Sebastião de Abreu Pereira Cirne Peixoto, militar português.
21 de Julho - Robert Burns, poeta escocês (n. 1759).
7 de Outubro - Thomas Reid, filósofo (n. 1710).
6 de Novembro - Catarina, a Grande, Imperatriz Russa (n.1729).
7 de dezembro - Manoel Lopes Diniz, o Adão do Sertão (n.1709).


== Por tema ==


== Referências ==