O Triângulo do Abunã é uma área de 2.295 km² cedida à Bolívia pelo Tratado de Petrópolis por ocasião da compra do Acre. Essa região entre os rios Abunã e Madeira foi desmembrada do extremo sul do estado do Amazonas e cedida a esse país no referido acordo em virtude de seu valor estratégico para o território boliviano, com o qual tem fronteira seca. Atualmente, forma a maior parte da província de Federico Román, no departamento de Pando.Várias publicações internacionais, como o livro El norte la paz en la encrucijada de la integración: juegos de actores y de escala en un margen boliviano, afirmam que a superfície da área é de fato o dobro do que declaram algumas outras publicações históricas: 

No jornal Correio da Manhã de 1904 há uma extensa matéria de Ruy Barbosa sobre a aquisição do Acre e a cessão do triângulo à Bolívia:

Medições seguindo o traçado da Linha Cunha Gomes revelam que a área é duas vezes maior do que os 2.295 km² que se cria, sendo de fato corresponde a aproximadamente ao território do Distrito Federal, que mede 5 780 km².


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Caça a mapas antigos e espionagem: as aventuras do Barão do Rio Branco pelas fronteiras do Brasil