A Nordeste Aviação Regional Linhas Aéreas (NOAR Linhas Aéreas) foi uma companhia aérea brasileira.


== História ==
A NOAR foi fundada em Caruaru (Pernambuco), no ano de 2009, com o objetivo de ligar municípios do interior aos grandes centros do Nordeste do Brasil.
A ideia dos empresários caruarenses se deu pela grande demanda de voos regionais naquela região. A empresa não pretendia concorrer com as grandes companhias aéreas, mas sim preencher a lacuna deixada por elas em municípios de menor porte.


== Acidente e fim das operações ==
Em 13 de julho de 2011, a aeronave LET L-410, prefixo PR-NOB, que fazia o voo 4896, entre Recife e Mossoró, caiu logo após a decolagem, às 06h51, ao tentar um pouso forçado Praia de Boa Viagem, causando sua explosão e morte instantânea dos 2 tripulantes e 14 passageiros.
Após o acidente todos os voos foram suspensos pela ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil.Em 26 de novembro de 2014 a NOAR perdeu sua licença de operação.
Em 7 de abril de 2017 foi divulgado na imprensa que a empresa resolveu todas as pendências relativas ao acidente, em julho de 2012, e que está negociando com a Gol Linhas Aéreas a compra de uma nova aeronave regional, para 19 lugares e voltar a operar, o que, deve ocorrer até o final de 2017.


== Frota ==
Do pedido inicial de 4 aeronaves realizado à fábrica, foram entregues apenas as duas primeiras unidades, o PR-NOA e o PR-NOB, tendo essa última aeronave destruída no acidente fatal.


== Acordos em codeshare ==
A NOAR Linhas Aéreas possuía acordo em codeshare com a Gol Linhas Aéreas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial