António Costa Pinto nasceu em Lisboa em 1953. Doutorado pelo Instituto Universitário Europeu (1992, Florença) e Agregado pelo ISCTE (1999), é presentemente Investigador Coordenador do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa e Professor Convidado do  ISCTE - Instituto Universitário de Lisboa. Foi Professor Convidado das Universidades de Stanford (1993) e Georgetown (2004) e Investigador Visitante na Universidade de Princeton (1996) e na Universidade da California- Berkeley (2000 e 2010). Entre 1999 e 2003 foi regularmente Professor Convidado do Institut d'Études Politiques de Paris. Foi Presidente da Associação Portuguesa de Ciência Política. As suas obras têm incidido sobretudo sobre o autoritarismo e fascismo, as transições democráticas e a "justiça de transição"  em Portugal e na Europa. A longevidade do Estado Novo português levou-o inicialmente ao estudo comparado dos sistemas autoritários. Mais recentemente dedicou-se ao estudo do impacto da União Europeia na Europa do Sul. Outro tema a que se tem dedicado é o das elites políticas e as mudanças de regime. É autor de mais de 50 artigos em revistas académicas portuguesas e internacionais. Foi consultor científico do Museu da Presidência da República portuguesa e tem colaborado regularmente na imprensa, rádio e televisão​. 
Desde 2023, é sócio correspondente da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (7.ª Secção - Ciências Sociais e Políticas).


== Obras Publicadas ==
A Vaga Corporativa. Corporativismo e Ditaduras na Europa e América Latina (Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 2016) (editado com Francisco Palomanes Martinho).
Os Camisas Azuis e Salazar. Rolão Preto e o Fascismo em Portugal (Lisboa, Edições 70, 2015).
The Ends of European Colonial Empires: Case and Comparisons (Hampshire: Palgrave Macmillan, 2015) (editado com Miguel Bandeira Jerónimo).
Rethinking Fascism and Dictatorship in Europe (Hampshire: Palgrave Macmillan, 2014) (editado com Aristotle Kallis).
Portugal e o Fim do Colonialismo. Dimensões Internacionais (Lisboa: Edições 70, 2014) (editado com Miguel Bandeira Jerónimo).
A Qualidade da Democracia em Portugal. A visão dos cidadãos (Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 2013) (editado com Luís de Sousa e Pedro Magalhães).
O Passado que não Passa. A sombra das ditaduras na Europa do Sul e América Latina (Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013) (editado com Francisco Palomanes Martinho).
Dealing with the Legacy of Authoritarianism: The "Politics of the Past" in Southern European Democracies (Londres: Routledge, 2013) (editado com Leonardo Morlino)
Charisma and Fascism in Inter-war Europe (Londres: Routledge, 2007) (editado com Roger Eatwell e Stein U. Larsen).
Contemporary Portugal: Politics, Society and Culture (New York, NY: SSM-Columbia University Press, 2003).
The Last Empire: Thirty Years of Portuguese Decolonisation (Bristol: Intellect, 2003) (editado com Stewart Lloyd-Jones).
Who Governs Southern Europe? Regime Change and Ministerial Recruitment (Londres: Routledge, 2003) (editado com Pedro Tavares de Almeida e Nancy Bermeo).
Southern Europe and the Making of the European Union (New York, NY: SSM-Columbia University Press, 2003) (editado com Nuno Severiano Teixeira).
O Fim do Império Português: a cena internacional, a guerra colonial e a descolonização, 1961-1975 (Lisboa: Livros Horizonte,2001).
The Blue Shirts: Portuguese Fascism in Inter-war Europe (New York, NY: SSM-Columbia University Press, 2000).
Salazar’s Dictatorship and European Fascism: Problems of Interpretation (New York, NY: SSM-Columbia University Press, 1995).
O Regresso das Ditaduras? (Lisboa: Fundação Francisco Manuel dos Santos, 2021)


== Ligações externas ==
Webpage
Instituto de Ciências Sociais, Universidade de Lisboa