8 de setembro é o 251.º dia do ano no calendário gregoriano (252.º em anos bissextos). Faltam 114 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0780 — Início do reinado de Constantino VI como imperador bizantino.
1100 — Eleição do Antipapa Teodorico.
1198 — Filipe da Suábia, Príncipe de Hohenstaufen, é coroado Rei da Alemanha (Rei dos Romanos)
1253 — O Papa Inocêncio IV canoniza Estanislau de Szczepanów, morto pelo rei Boleslau II.
1264 — O Estatuto de Kalisz, que garante a segurança e as liberdades pessoais dos judeus e confere competência à jurisdição judaica, é promulgado por Boleslau, o Piedoso, Duque da Grande Polônia.
1276 — Papa João XXI é eleito Papa.
1331 — Estêvão Uresis se declara rei da Sérvia.
1380 — Batalha de Kulikovo: os russos, sob a liderança de Demétrio da Rússia, vencem os mongóis da Horda Azul, liderados por Mamai.
1423 — Os três burgos de Pamplona são unificados pelo Privilégio da União por Carlos III de Navarra.
1504 — Primeira exibição da estátua David, de Michelangelo na Piazza della Signoria, em Florença.
1514 — Batalha de Orsha: Em uma das maiores batalhas do século, lituanos e poloneses derrotam o exército russo.
1522 — Circunavegação de Magalhães–Elcano: Victoria chega a Sevilha, completando tecnicamente a primeira circunavegação.
1551 — Fundação da cidade de Vitória pelo donatário da Capitania do Espírito Santo Vasco Fernandes Coutinho.
1565 — Os Cavaleiros de Malta levantam o cerco otomano de Malta que começou em 18 de maio.
1612 — A cidade de São Luís, capital do Maranhão, é fundada pelos oficiais franceses Daniel de la Touche e François de Rasilly.
1636 — Fundação da Universidade de Harvard, como a primeira instituição de ensino superior dos Estados Unidos.
1655 — Varsóvia cai sem resistência a uma pequena força sob o comando de Carlos X Gustavo da Suécia durante O Dilúvio, tornando-se a primeira vez que a cidade é capturada por um exército estrangeiro.
1664 — Os ingleses capturam a cidade de Nova Amsterdam dos holandeses e mudam o nome para Nova York.
1760 — Capitulação da Nova França (hoje Ontário e Quebeque) aos ingleses.
1761 — Casamento do rei Jorge III do Reino Unido com a duquesa Carlota de Mecklenburg-Strelitz.
1793
Primeiro Círio de Nossa Senhora de Nazaré, em Belém do Pará.
Guerras revolucionárias francesas: Batalha de Hondschoote.
1796 — Guerras revolucionárias francesas: Batalha de Bassano: as forças francesas derrotam as tropas austríacas em Bassano del Grappa.
1810 — O Tonquin zarpa do porto de Nova Iorque com 33 funcionários da recém-criada Pacific Fur Company de John Jacob Astor a bordo. Depois de uma viagem de seis meses pela ponta da América do Sul, o navio chega à foz do rio Columbia e os homens de Astor fundam a cidade de comércio marítimo de peles de Fort Astoria, no Oregon.
1813 — Na fase final da Guerra Peninsular, as tropas luso-britânicas capturam a cidade de Donostia (atual San Sebastián), resultando em um tumulto e eventual destruição da cidade.
1831 — Guilherme IV e Adelaide de Saxe-Meiningen são coroados Rei e Rainha do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda.
1855 — Guerra da Crimeia: os franceses atacam a torre de Malakoff, levando à captura de Sebastopol.
1888 — Em Londres, é encontrado o corpo da segunda vítima de Jack, o Estripador, Annie Chapman.
1892 — O Juramento de Fidelidade, que promete fidelidade à bandeira e à república dos Estados Unidos da América é recitado pela primeira vez.
1900 — Furacão Galveston: um poderoso furacão atinge Galveston, Texas, matando cerca de 8 000 pessoas.
1904 — Coroação da imagem de Nossa Senhora Aparecida.
1905 — O sismo de 7,2 Mw da Calábria sacode o sul da Itália com uma intensidade máxima Mercalli de XI (Extremo), matando entre 557 e 2 500 pessoas.
1915 — Pinheiro Machado, senador do Rio Grande do Sul, um políticos mais influentes da República Velha, é assassinado por Francisco Manso Paiva, no Rio de Janeiro.
1909 — O Tratado do Rio de Janeiro entre o Brasil e o Peru é assinado e estabelece as fronteiras atuais do estado do Acre.
1923 — Desastre em Honda Point: Nove destróieres da Marinha dos EUA encalham na costa da Califórnia. Sete estão perdidos e vinte e três marinheiros mortos.
1925 — Guerra do Rife: forças espanholas incluindo tropas da Legião Espanhola sob o comando do coronel Francisco Franco desembarcam em Al Hoceima, Marrocos.
1926 — A Alemanha é admitida na Liga das Nações.
1933 — Gazi tornou-se rei do Iraque.
1941 — Segunda Guerra Mundial: forças alemãs começam o cerco a Leningrado.
1943 — Segunda Guerra Mundial: o general dos Estados Unidos Dwight D. Eisenhower anuncia publicamente o armistício com a Itália.
1944 — Segunda Guerra Mundial: Londres é atingida por um foguete V-2 pela primeira vez.
1945 — A divisão da Coreia começa quando as tropas dos Estados Unidos chegam para dividir a parte sul da Coreia em resposta às tropas soviéticas ocupando a parte norte da península um mês antes.
1946 — O referendo abole a monarquia na Bulgária.
1954 — Criação da Organização do Tratado do Sudeste Asiático (SEATO).
1960 — Em Huntsville, Alabama, o presidente dos Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower, inaugura formalmente o Centro de Voos Espaciais George C. Marshall (a NASA já havia ativado a instalação em 1 de julho).
1961 — Instalado o primeiro gabinete de governo, do primeiro ministro Tancredo Neves, durante o período de governo parlamentar no Brasil República.
1966 — A famosa série de televisão de ficção científica americana Star Trek estreia com seu primeiro episódio, "The Man Trap".
1971 — Em Washington, D.C., é inaugurado o Centro de Artes Cênicas John F. Kennedy.
1974 — Caso Watergate: o presidente Gerald Ford dos Estados Unidos assina o perdão de Richard Nixon por qualquer crime que Nixon possa ter cometido enquanto esteve no cargo.
1976 — Tomada de posse do primeiro Governo Regional dos Açores, órgão executivo da Região Autónoma dos Açores, Portugal.
1978 — Sexta-feira Negra, um massacre de soldados contra manifestantes em Teerã, resulta em 700 a 3 000 mortes e marca o início do fim da monarquia no Irã.
1981 — A Guatemala rompe relações com o Reino Unido por causa da independência de Belize.
1988 — Pela primeira vez em sua história, o Parque Nacional de Yellowstone é fechado, em decorrência de uma série de incêndios.
1991 — A República da Macedônia se torna independente.
1994 — O voo USAir 427, em aproximação para o Aeroporto Internacional de Pittsburgh, cai repentinamente em tempo claro, matando todos as 132 pessoas a bordo; resultando na mais extensa investigação em aviação na história mundial e alterando as práticas de fabricação na indústria.
2004 — A sonda espacial não tripulada Genesis da NASA aterrissa violentamente devido a uma falha na abertura de seu paraquedas.
2016 — A NASA lança o OSIRIS-REx, sua primeira missão de retorno de amostras de asteroides. A sonda visitará 101955 Bennu e deverá retornar com amostras em 2023.
2017 — Guerra Civil Síria: As Forças Democráticas Sírias (FDS) anunciam o início da campanha de Deir ez-Zor, com o objetivo declarado de eliminar o Estado Islâmico (EIIL) de todas as áreas ao norte e leste do Eufrates.
2020 — O Google lança o Android 11.
2022 — Carlos, Príncipe de Gales torna-se rei do Reino Unido, ascendendo ao trono após a morte de sua mãe, a rainha Isabel II. A rainha morreu em sua propriedade Balmoral, na Escócia, após um reinado de mais de 70 anos. Carlos assumiu o nome de reinado Carlos III.
2023 — Um terramoto de magnitude de 6,8 na escala de magnitude de momento atinge o Marrocos, deixando mais de 2 mil mortos e milhares de feridos.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
0685 — Xuanzong de Tang, imperador da China (m. 762).
0801 — Ansgário, arcebispo e santo alemão (m. 865)
0828 — Ali ibne Maomé Alhadi, 10º dos Doze Imãs (m. 868)
1157 — Ricardo I de Inglaterra (m. 1199).
1209 — Sancho II de Portugal (m. 1248).
1271 — Carlos Martel de Anjou, nobre francês (m. 1295).
1474 — Ludovico Ariosto, poeta italiano (m. 1533).
1588 — Marin Mersenne, matemático francês (m. 1648).
1611 — João Frederico Gronóvio, estudioso e crítico alemão (m. 1671)
1621 — Luís II de Bourbon-Condé, general francês (m. 1686).
1644 — Manuel Luís Maldonado, historiador, sacerdote católico e militar português (m. 1711).
1672 — Nicolas de Grigny, organista e compositor francês (m. 1703).
1742 — Ozias Humphrey, pintor britânico (m. 1810).
1749
Maria Luísa, Princesa de Lamballe (m. 1792).
Yolande Martine Gabrielle de Polastron, condessa e duquesa de Polignac (m. 1793).
1753 — Xavier, Duque da Aquitânia (m. 1754).
1767 — August Schlegel, poeta alemão (m. 1845).
1779 — Mustafá IV, sultão otomano (m. 1808).
1787 — Abraham Cooper, pintor britânico (m. 1868).


=== Século XIX ===
1803 — Léon Faucher, político francês (m. 1854).
1808 — Joaquim Antônio de Siqueira Torres, nobre brasileiro  (m. 1888).
1819 — Fontes Pereira de Melo, político português (m. 1887).
1828
Joshua Chamberlain, militar e político estadunidense (m. 1914).
George Crook, general estadunidense (m. 1890).
1830 — Frédéric Mistral, escritor francês (m. 1914).
1831 — Wilhelm Raabe, escritor alemão (m. 1910).
1839 — Gregorio Luperón, político dominicano (m. 1897).
1841
Charles J. Guiteau, jurista estadunidense (m. 1882).
Antonín Dvořák, compositor tcheco (m. 1904).
1848 — Viktor Meyer, químico alemão (m. 1897).
1852 — Gojong da Coreia (m. 1919).
1857 — Georg Michaelis, político alemão (m. 1936).
1863 — Maria do Divino Coração, nobre alemã, freira e santa católica (m. 1899).
1864 — Jakob von Uexküll, biólogo e filósofo estoniano (m. 1944).
1867 — Aleksandr Parvus, líder revolucionário russo (m. 1924).
1869 — José María Pino Suárez, político, advogado, jornalista e poeta mexicano (m. 1869).
1873 — Alfred Jarry, poeta e dramaturgo francês (m. 1907).
1886 — Siegfried Sassoon, poeta britânico (m. 1967).
1888 — Sinhô, compositor brasileiro (m. 1930).
1896 — Alves Reis, criminoso português (m. 1955).
1897
Jimmie Rodgers, cantor estadunidense (m. 1933).
Juan Natalicio González, político e jornalista paraguaio (m. 1966).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Hendrik Frensch Verwoerd, político sul-africano (m. 1966).
1906
Emília Rotter, patinadora artística húngara (m. 2003).
Denis de Rougemont, escritor e ambientalista suíço (m. 1985).
1907
Agenor Miranda, babalorixá e escritor brasileiro (m. 2004).
Jean Aerts, ciclista belga (m. 1992).
1910 — Jean-Louis Barrault, ator e diretor de cinema francês (m. 1994).
1912 — Camillo de Jesus Lima, poeta brasileiro (m. (1975).
1914 — José Mindlin, empresário e bibliófilo brasileiro (m. 2010).
1921 — Victor Razafimahatratra, religioso malgaxe (m. 1993).
1922
Héctor Rossetto, enxadrista argentino (m. 2009).
Sid Caesar, ator estadunidense (m. 2014).
1923 — Gussie Moran, tenista estadunidense (m. 2013).
1924 — Grace Metalious, escritora estadunidense (m. 1964).
1925 — Peter Sellers, ator britânico (m. 1980).
1926
Sergio Pininfarina, designer e político italiano (m. 2013).
Jayme Cortez, quadrinista português (m. 1987).
1930
Jeannette Altwegg, patinadora artística britânica (m. 2021).
Nguyễn Cao Kỳ, político e militar vietnamita (m. 2010).
1933 — Marcel Vonlanthen, ex-futebolista suíço.
1934
Hans Weber, futebolista suíço (m. 1965).
Peter Maxwell Davies, compositor, maestro e pianista britânico (m. 2016).
1935 — Teddy Mayer, empresário estadunidense (m. 2009).
1938 — José Torres, futebolista e treinador de futebol português (m. 2010).
1941
Bernie Sanders, político estadunidense.
Christopher Connelly, ator estadunidense (m. 1988).
Dan Coe, futebolista romeno (m. 1981).
1942 — Brian Cole, músico estadunidense (m. 1972).
1945 — Kelly Groucutt, músico britânico (m. 2009).
1946 — Aziz Sancar, geneticista turco.
1947
Halldór Ásgrímsson, político islandês (m. 2015).
Célia, cantora brasileira (m. 2017).
Benjamin Orr, cantor e compositor estadunidense (m. 2000).
Jean-Michel Larqué, ex-futebolista francês.
1948
Michael Hague, ilustrador estadunidense.
Jean-Pierre Monseré, ciclista belga (m. 1971).
1950 — James Mattis, militar estadunidense.


==== 1951–2000 ====
1951 — Tom Gullikson, ex-tenista estadunidense.
1952
Paulo Betti, ator brasileiro.
David R. Ellis, diretor e dublê norte-americano (m. 2013).
1953 — Stu Ungar, jogador de pôquer estadunidense (m. 1998).
1955 — Julian Richings, ator britânico.
1956
Stefan Johansson, automobilista sueco.
Jacky Munaron, ex-futebolista belga.
1957
Heather Thomas, atriz e escritora estadunidense.
Ricardo Montaner, cantor e compositor venezuelano.
1960
Aguri Suzuki, ex-automobilista japonês.
Stefano Casiraghi, empresário ítalo-monegasco (m. 1990).
1961 — Fernanda Abreu, cantora e compositora brasileira.
1962 — Thomas Kretschmann, ator alemão.
1963
Li Ning, ex-ginasta chinês.
Adriano Samaniego, ex-futebolista paraguaio.
Alexandros Alexiou, ex-futebolista grego.
Rob de Wit, ex-futebolista neerlandês.
1965 — Darlene Zschech, cantora australiana.
1966
Carola Häggkvist, cantora sueca.
Jürg Studer, ex-futebolista suíço.
1967 — Kimberly Peirce, cineasta, roteirista e produtora estadunidense.
1969
Lars Bohinen, ex-futebolista norueguês.
Oswaldo Ibarra, ex-futebolista equatoriano.
Chris Powell, ex-futebolista e treinador de futebol britânico.
Gary Speed, futebolista e treinador de futebol britânico (m. 2011).
Eusebio Di Francesco, ex-futebolista e treinador de futebol italiano.
1970
Cristina Mortágua, modelo brasileira.
Benny Ibarra, ator e cantor mexicano.
Mark Watson, ex-futebolista canadense.
1971
David Arquette, ator estadunidense.
Brooke Burke, modelo estadunidense.
Željko Cicović, ex-futebolista sérvio.
Richie Spice, cantor jamaicano.
Dustin O'Halloran, músico e compositor estadunidense.
Martin Freeman, ator britânico.
1972
Markus Babbel, ex-futebolista e treinador de futebol alemão.
Roots Manuva, rapper britânico.
Ioamnet Quintero, ex-atleta cubana de salto em altura.
1973
Khamis Al-Owairan, futebolista saudita (m. 2020).
José Pereda, ex-futebolista peruano.
1974
Braulio Luna, ex-futebolista mexicano.
Yaw Preko, ex-futebolista ganês.
1975
Richard David Hughes, músico britânico.
Lee Eul-Yong, ex-futebolista sul-coreano.
1976
Sjeng Schalken, ex-tenista neerlandês.
Jervis Drummond, ex-futebolista costarriquenho.
Roman Sharonov, ex-futebolista russo.
Renán Calle, ex-futebolista equatoriano.
1978 — Alicia Rhodes, atriz britânica.
1979
Péter Lékó, enxadrista húngaro.
Pink, cantora estadunidense.
André Jardine, treinador de futebol brasileiro.
1980 — Slim Thug, rapper norte-americano.
1981
Selim Benachour, ex-futebolista tunisiano.
Morten Gamst Pedersen, futebolista norueguês.
Teruyuki Moniwa, futebolista japonês.
Jonathan Taylor Thomas, ator norte-americano.
1982 — Leandra Leal, atriz brasileira.
1983
Diego Benaglio, ex-futebolista suíço.
Luciano Sorriso, ex-futebolista brasileiro.
1984
Daniele Hypólito, ex-ginasta brasileira.
Vitaly Petrov, automobilista russo.
Jürgen Säumel, ex-futebolista austríaco.
Peter Whittingham, futebolista britânico (m. 2020).
1985
Tomasz Jodłowiec, futebolista polonês.
Shōhei Ogura, futebolista japonês.
1986
João Moutinho, futebolista português.
Kirill Nababkin, futebolista russo.
Carlos Bacca, futebolista colombiano.
1987
Fany Georguleas, atriz brasileira.
Víctor Sánchez, futebolista espanhol.
Marcel Nguyen, ginasta alemão.
Edson Mexer, futebolista moçambicano.
Wiz Khalifa, rapper estadunidense.
Onur Dogan, futebolista turco-taiwanês.
Illya Marchenko, tenista ucraniano.
1988
Licá, futebolista português.
Maxime Barthelmé, futebolista francês.
1989
Tabaré Viudez, futebolista uruguaio.
Avicii, DJ e produtor musical sueco (m. 2018).
Josephine Henning, futebolista alemã.
Sergio Manoel, futebolista brasileiro (m. 2016).
1990
Tokelo Rantie, futebolista sul-africano.
Victor Rangel, futebolista brasileiro.
1992 — Bernard, futebolista brasileiro.
1993
Magdalena Ericsson, futebolista sueca.
Braian Toledo, atleta argentino de lançamento de dardo (m. 2020).
Tamara de Sousa, heptatleta brasileira.
1994
Yassine Benzia, futebolista argelino.
Ryan Camenzuli, futebolista maltês.
Bruno Fernandes, futebolista português.
Cameron Dallas, youtuber, viner e modelo estadunidense.
1995
Elsabeth Black, ginasta canadense.
Julian Weigl, futebolista alemão.
1996 — Tim Gajser, motociclista esloveno.
1998
Cássio Ramos, ator brasileiro.
Alessio Lorandi, automobilista italiano.
1999 — Patrick de Paula, futebolista brasileiro.
2000 — Matheuzinho, futebolista brasileiro.


=== Século XXI ===
2002 — Gaten Matarazzo, ator estadunidense


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0701 — Papa Sérgio I (n. 687).
1560 — Amy Robsart, nobre inglesa (n. 1532).
1645 — Francisco de Quevedo, escritor espanhol (n. 1580).
1654 — Pedro Claver, santo missionário jesuíta espanhol (n. 1580).
1721 — Henri Arnaud, religioso francês (n. 1641).


=== Século XIX ===
1811 — Peter Simon Pallas, zoólogo alemão (n. 1741).
1894 — Hermann von Helmholtz, médico e físico alemão (n. 1821).


=== Século XX ===
1915 — Pinheiro Machado, político brasileiro (n. 1851).
1949 — Richard Strauss, compositor e maestro alemão (n. 1864).
1965 — Hermann Staudinger, químico alemão (n. 1881).
1970 — Percy Spencer, inventor americano (n. 1894).
1980 — Willard Frank Libby, químico estadunidense (n. 1908).
1981 — Hideki Yukawa, físico japonês (n. 1907).
1991 — Brad Davis, ator estadunidense (n. ?).
1997 — Raul Roulien, ator brasileiro (n. 1905).


=== Século XXI ===
2002
Lucas Moreira Neves, cardeal brasileiro (n. 1925).
Nélia Paula, atriz, vedete e humorista brasileira (n. 1930).
2003 — Leni Riefenstahl, cineasta alemã (n. 1902).
2005 — Maria Lúcia Medeiros, escritora brasileira (n. 1942).
2010 — Israel Tal, militar israelense (n. 1924).
2011 — Marcos Plonka, ator e humorista brasileiro (n. 1939).
2013 — Louise Currie, atriz estadunidense (n. 1913)
2016 — Prince Buster, músico jamaicano (n. 1938).
2020 — Vicente Jorge Silva, jornalista português (n. 1945).
2022 — Isabel II, rainha do Reino Unido e seus outros reinos (n. 1926).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Internacional ===
Dia Mundial da Alfabetização (ONU)
Dia Mundial de Conscientização e Divulgação da Fibrose Cística (OMS)
Dia Mundial da Fisioterapia


=== Macedónia ===
Independência da Macedónia (1991).


=== Andorra ===
Dia da independência (1278).


=== Portugal ===
Natividade de Nossa Senhora:
Feriado Municipal no concelho de Lagoa — Nossa Senhora da Luz.
Feriado Municipal no concelho de Lamego — Nossa Senhora dos Remédios.
Feriado Municipal no concelho de Mangualde — Nossa Senhora do Castelo.
Feriado Municipal no concelho de Marco de Canaveses — Nossa Senhora do Castelinho.
Feriado Municipal no concelho de Marvão — Nossa Senhora da Estrela.
Feriado Municipal no concelho de Montemor-o-Velho — Nossa Senhora da Vitória.
Feriado Municipal no concelho de Murtosa — Nossa Senhora da Natividade.
Feriado Municipal no concelho de Nazaré — Nossa Senhora das Areias (ou da Nazaré).
Feriado Municipal no concelho de Odemira — Nossa Senhora da Piedade.
Feriado Municipal no concelho de Ourique — Nossa Senhora da Cola.
Feriado Municipal no concelho de Sabrosa — Nossa Senhora do Rosário.
Feriado Municipal no concelho de Ponta do Sol (Madeira) — Nossa Senhora da Luz.


=== Brasil ===
Dia Nacional de Luta por Medicamentos
Dia Nacional do Terço dos Homens [1]
Feriados
Feriado local na cidade de Umirim - Ceará, Festa de Nossa Senhora da Natividade.
Feriado local na cidade de Juazeiro - Bahia - Dia da Padroeira Nossa Senhora das Grotas
Feriado local na cidade de Estância Velha - Rio Grande do Sul - Aniversário de Emancipação da cidade (1959)
Feriado local na cidade de Dom Pedro - Maranhão - Festa da Padroeira - Nossa Senhora de Nazaré
Feriado local na cidade de Bilac — São Paulo,
Feriado local na cidade de Mangaratiba — Rio de Janeiro,Festa da Natividade de Nossa Senhora.

Feriado local na cidade de São Luís — Maranhão — Aniversário da cidade.
Feriado local na cidade de Bom Sucesso (Minas Gerais).
Feriado local na cidade de Curitiba — Paraná, dia da padroeira, Nossa Senhora da Luz.
Feriado local na Cidades de Descalvado — Mogi Guaçu São Paulo.
Feriado local na cidade de Mafra (Santa Catarina) — Santa Catarina.
Feriado local na cidade de Morretes — Paraná.
Feriado local na cidade de Lagarto (Sergipe).
Feriado local na cidade de Saúde — Bahia.
Feriado Municipal da capital Vitória - Espírito Santo — Aniversário de fundação da cidade (1551)
Feriado Municipal de Caculé — Bahia — Dia do Padroeiro Sagrado Coração de Jesus.
Feriado municipal da Padroeira Nsa. Sra. do Belém - Itatiba — São Paulo.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora das Brotas — Lindoia — São Paulo.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora das Brotas — Tabuleiro do Norte — Ceará
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora de Nazaré — Saquarema — Rio de Janeiro.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora da Vitória — Santa Maria da Vitória — Bahia.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora da Penha — Serra Talhada — Pernambuco.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora do Monte Serrat — Santos — São Paulo.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora do Monte Serrat — Salto (São Paulo).
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora dos Remédios — Sousa — Paraíba.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora Mãe da Divina Graça (Nossa Senhora da Graça) em Parnaíba — Piauí.
Feriado municipal da Padroeira Nossa Senhora da Boa Esperança em Esperantina — Piauí
Feriado na cidade de Porto Seguro — Bahia, dia da padroeira - Nossa Senhora da Pena.
Feriado na cidade de Buritis (Minas Gerais) — Minas Gerais, dia da padroeira - Nossa Senhora da Pena.
Feriado municipal, dia da padroeira, Nossa Senhora da Graça — São Francisco do Sul — Santa Catarina
Feriado municipal, dia da padroeira, Nossa Senhora da Penha — Itapira — São Paulo
Feriado municipal, dia da padroeira, Nossa Senhora da Piedade - Lagoa Formosa — Minas Gerais
Feriado Local nas cidades de: Santos, Cotia e Salto — cidades do Estado de São Paulo (estado) — Brasil.
Dia de Nossa Senhora da Penha de França - Padroeira da cidade de São Paulo e da cidade de Itapira-SP
Padroeira do Estado do Tocantins Nossa Senhora da Natividade — Tocantins
1910 — Fundação da cidade de Mirassol — São Paulo.
1959 — Fundação da cidade de Estância Velha — Rio Grande do Sul.
1560 — Fundação da cidade de Itaquaquecetuba — São Paulo.
1551 — Fundação da cidade de Vitória — Espírito Santo.
1612 — Fundação da cidade de São Luis — Maranhão.
1736 — Fundação do município de Bom Sucesso (Minas Gerais) — Minas Gerais.
1907 — Fundação do município de Exu (Pernambuco).


=== Cristianismo ===

Corbiniano
Disibod
Natividade de Nossa Senhora
Nossa Senhora da Caridade do Cobre
Nossa Senhora do Monte Serrat
Nossa Senhora de Nazaré
Nossa Senhora da Pena
Nossa Senhora do Porto
Nossa Senhora da Saúde
Papa Sérgio I


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 6.º dia (VI) antes dos idos de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical F para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xvi.


== Referências ==