Imagem de satélite é um arquivo de imagem obtido por sensoriamento remoto a partir de um satélite artificial. Esse processo poderia ser explicado de maneira simples como a obtenção de uma fotografia da Terra de uma máquina localizada no espaço dentro de um satélite.
Na antiga União Soviética os primeiros satélites com obtenção de imagens da Terra utilizavam máquinas fotográficas com filmes analógicos, que eram processados apenas quando retornavam para a terra e os filmes eram revelados. Essa tecnologia foi muito utilizada pelos satélites espiões durante a Guerra Fria: exemplos destes são o programa Corona (Estados Unidos) e o programa Zenit (União Soviética).
Atualmente esses satélites imageadores usam máquinas digitais. Assim é possível receber os arquivos na Terra por meio de sinais eletromagnéticos que são tratados em estações receptoras. São poucos os países do mundo que detém a tecnologia de gerar imagens de satélite, entre os quais podem ser citados EUA, França, Israel, Brasil, China e Índia. Os satélites de recolha de imagens mais conhecidos são QuickBird, IKONOS, Landsat e Spot.
As técnicas de interpretação  de imagens de satélite e de fotografias aéreas são de amplo uso, especialmente para análise estruturada de diversos fatores relacionados a grandes espaços e áreas de difícil acesso. Através de imagens de satélites e fotografias aéreas de diferentes épocas, avaliam-se as alterações ocorridas no meio ambiente (positivas ou negativas), indicando medidas para maximização e/ou minimização de seus efeitos.


== História ==
A primeira imagem do espaço foi obtida em voo sub-orbital, a partir de um foguete V-2 modificado pelos Estados Unidos, lançado em 24 de outubro de 1946 e que registrou uma imagem a cada 1,5 segundos. Com um ápice de 65 milhas (105 km), essas fotos foram de cinco vezes a altura do recorde anterior, de 13,7 milhas (22 km) do balão Explorer II em 1935, porém já em altura suficiente para observar a curvatura do planeta.A primeira fotografia da Terra retirada de um satélite orbital ocorreu em 14 de agosto de 1959 pelo Explorer 6. A primeira imagem de satélite da Lua foi obtida em 6 de outubro de 1959 pela sonda soviética Luna 3, em uma missão para registrar o lado oculto da lua.
A fotografia da Terra conhecida como The Blue Marble (A Bolinha Azul) foi capturada do espaço em 7 de dezembro de 1972 e se tornou popular na mídia e entre o público. Também em 1972 os Estados Unidos iniciou o programa Landsat, o maior programa de aquisição do espaço de imagens da Terra. O mais recente satélite Landsat, o Landsat 8, foi lançado em 2013.
Em 1977, a primeira imagem de satélite em tempo real foi adquirida pelo satélite norte americano KH-11.


== Ver também ==
Google Maps
MODIS
SRTM
Google Earth
NASA World Wind


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Distribuição de Imagens de Satélites no Brasil» 
«CEBERS 2B» 
«Earth Science Data Interface» 
«Veja onde estão os satélites brasileiros agora» 
Earth Snapshot - Web Portal dedicated to Earth Observation. Includes commented satellite images, information on storms, hurricanes, fires and meteorological phenomena.
MODIS Image of the Day - Google Gadget referring to MODIS image of the day.
SRRS - Satellite Rapid Response System. Like MIRAVI but including also ASAR, MERIS Full and Reduced Resolution and ALOS AVNIR2 images.
ESA Envisat Meris - 300m - the most detailed image of the entire Earth to date, made by the European Space Agency's Envisat Meris.
Blue Marble: Next Generation - a detailed true-color image of the entire Earth.
World Wind - an open source 3D Earth-viewing software developed by NASA that accesses NASA JPL database
Google Earth - Google's commercial 3D Earth-viewing software- Free.
Google Maps satellite imagery
Microsoft Research Maps - formerly TerraServer-USA and Microsoft TerraServer, a repository of free USGS images of the United States
Satellite Images of China - Images of Taklamakan desert, salt lakes, wind parks, infrastructure, cities.
Google Earth Anomalies- Satellite imagery of documented, scientific anomaly sites including mound sites and unexplained circular features via Google Earth.