Cronologia do ciclismo
2010 no ciclismo - 2011 no ciclismo - 2012 no ciclismo

A recompilação do ano 2011 no ciclismo.


== Por mês ==


=== Janeiro ===
5 de janeiro : Matthew Goss consegue a Jayco Bay Classic, graças à sua 2.ª vitória de etapa. Com 33 pts, avança Michael Matthews (31 pts) e Bernard Sulzberger (25 pts).9 de janeiro :
Jack Bobridge (Garmin-Cervélo) consegue o título de Campeão da Austrália em estrada. Avança Matthew Goss (HTC-Highroad) e Simon Gerrans (Team Sky).
Hayden Roulston (HTC-Highroad) resulta Campeão da Nova Zelândia em estrada. Avança Gregory Henderson (Team Sky) e Jeremy Yates (Manisaspor).10 de janeiro : o Tribunal Federal Suíço não anula  a suspensão de 2 anos pronunciados pelo TAD na contramão de Alejandro Valverde. Tratava-se do último recurso deste último.11 de janeiro : Cameron Meyer (Garmin-Cervélo) consegue o título de Campeão da Austrália Contrarrelógio. Avança Jack Bobridge (Garmin-Cervélo) e Michael Matthews (Rabobank).12 de janeiro :
Depois de ter-se oposto à ascensão do VC La Pomme Marseille ao estatuto continental (o clube tem tomado uma licença letã em 21 de dezembro passado,) a DNCG validou as licenças de todas as equipas profissionais francesas.
Erik Zabel resulta director desportivo da Vattenfall Cyclassics.
O UCI anuncia que tem apelado cerca do TAD do banimento de Franco Pellizotti pelo CONI.21 de janeiro : durante a 3.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, em Pequim, a França consegue a velocidade por equipa Homens, ante a Rússia e a China ; nas mulheres, é a China que se impõe, avançando os Países Baixos e a Lituânia. Com respeito à perseguição por equipa, Rússia, nos Homens, e a Nova Zelândia, nas mulheres, impõem-se, avançando respectivamente a Espanha e a Grã-Bretanha, e o Canadá e a Austrália.22 de janeiro : durante a 2.ª fase da 3.ª manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, Simon van Velthooven consegue o keirin Homens. Avança Scott Sunderland e Kota Asai. Samuel Harrison avança Zachary Bell e Roger Kluge para adjudicar-se o omnium. Nas mulheres, a velocidade volta a Lyubov Shulika, que avança Simona Krupeckaitė e Junhong Lin.23 de janeiro :
Cameron Meyer (Garmin-Cervélo) consegue o Tour Down Under, que se apodera assim da cabeça da UCI World Tour. Avança Matthew Goss (HTC-Highroad) e Ben Swift (Team Sky), que se adjudica a última etapa.
Marco Arriagada (Equipa de Chile) consegue a Volta de San Luis, ante José Serpa (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Josué Moyano (Equipa da Argentina).
Durante a 3.ª fase da 3.ª manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, os franceses conseguem 3 vitórias, a saber o quilómetro Homens, o keirin Mulheres e a velocidade Homens, que se adjudicam respectivamente François Pervis ante Hugo Haak e Simon van Velthooven, Clara Sanchez ante Lyubov Shulika e Rebecca James, e Kévin Sireau ante Sebastian Doehrer e Zhang Miao. Os Franceses marcham igualmente com uma medalha de bronze, por meio de Pascale Jeuland no omnium, batida por Tara Whitten e Kirsten Wild. As russas Artur Ershov e Alexei Markov realizem um duplicado na corrida por pontos, Claudio Imhof tomando o 3.º posto.25 de janeiro : Zdeněk Štybar (Telenet-Fidea) apanha oficialmente a Quick Step.26 de janeiro : Alberto Contador está suspenso 1 ano pela RFEC, para o seu controle positivo positivo ao clenbutérol no Tour de France de 2010.28 de janeiro : a União Ciclista Internacional (UCI) anuncia a lista das equipas continentais automaticamente qualificadas para as circuitos continentais.30 de janeiro :
Zdeněk Štybar (República Checa) conserva o seu título de campeão do mundo de ciclocross. Avança aos belgas Sven Nys e Kevin Pauwels. Em as mulheres, Marianne Vos (Países Baixos) consegue um 4.º título e iguala assim Hanka Kupfernagel. avançando a Katherine Compton (Estados Unidos) e Kateřina Nash (República Checa).
Jérémy Roy (FDJ) consegue o Grand Prix d'ouverture La Marseillaise, avançando Sylvain Georges (BigMat-Auber 93) e Romain Feillu (Vacansoleil-DCM).
Anthony Charteau (Europcar) impõe-se para a segundo ano consecutiva na Tropicale Amissa Bongo. Andy Cappelle (Quick Step) e Adil Jelloul (equipa de Marrocos) são respectivamente segundo e terceiro.
Daniele Pietropolli (Lampre-ISD) ganha o Volta da província de Reggio de Calabria. Avança a José Serpa (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Daniel Oss (Liquigas-Cannondale).


=== Fevereiro ===
1.º fevereiro : Jonathan Monsalve (Androni–Sidermec–Bottecchia) consegue o Tour de Langkawi, ante o seu colega Emanuele Sella, 3.º, e Libardo Menino (LeTua), 2.º, enquanto Andrea Guardini (Farnese Vini-Neri Sottoli) consegue a 5. ª etapa na sua primeira prova profissional.2 de fevereiro : Jack Bobridge (Garmin-Cervélo) realiza o melhor tempo da história em perseguição (4 km), na pista de Adelaide durante o Campeonato da Austrália, em 4 min 10 s 534, batendo assim as 4 min 11 s 114 de Chris Boardman em Manchester em 1996.4 de fevereiro : Eleonora van Dijk (HTC-Highroad Women) consegue a Tour do Qatar feminino, avançando à sua colega de equipa Charlotte Becker e Íris Slappendel (Garmin-Cervélo).5 de fevereiro : o italiano Elia Viviani (Liquigas-Cannondale) impõe-se durante o Grande Prêmio da Costa Étrusque, avançando aos seus compatriotas Roberto Ferrari (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Elia Favilli (Farnese Vini-Neri Sottoli).6 de fevereiro :
Anthony Ravard (AG2R La Mondiale) consegue a Estrela de Bessèges. Seguem Johnny Hoogerland e Marco Marcato (Vacansoleil-DCM).
A primeira manga do Challenge de Mallorca, o Troféu Palma, volta a Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), que ganha ao sprint Marcel Kittel (Skil-Shimano) e Francisco Ventoso (Movistar). Este resultado será invalidado finalmente.7 de fevereiro : Tyler Farrar (Garmin-Cervélo) consegue a 2.ª manga do Challenge de Mallorca, o Troféu Calou Millor. O estadounidense ganha ao sprint John Degenkolb e Leigh Howard (HTC-Highroad).8 de fevereiro : Ben Hermans (RadioShack) impõe-se durante a 3.º manga do Challenge de Mallorca, o Troféu Inca, avançando Arkaitz Durán (Geox-TMC) e Xavier Tondo (Movistar).9 de fevereiro : novo sprint no Challenge de Mallorca. Durante a 4.º manga, o Troféu Deià, José Joaquín Rojas (Movistar) regula um grupo de uma cuarentena de corredores. Gorka Izagirre (Euskaltel-Euskadi) e Juan José Cobo (Geox-TMC) são respectivamente 2.º e 3.º.10 de fevereiro : Murilo Fischer (Garmin-Cervélo) impõe-se durante a 5.º manga do Challenge de Mallorca, o Troféu Magaluf-Palmanova, avançando Óscar Freire (Rabobank) e José Joaquín Rojas (Movistar).11 de fevereiro :
Mark Renshaw (HTC-Highroad) consegue o Tour de Catar, avançando Heinrich Haussler (Garmin-Cervélo) e Daniele Bennati (Leopard-Trek), enquanto o néo-pró Andrea Guardini (Farnese Vini-Neri Sottoli) impõe-se para a sexta vez da temporada.
Elia Viviani (Liquigas-Cannondale) consegue o Volta de Bombay I. Avança Robbie McEwen (RadioShack) e Tyler Day (Team Bonitas).
Riccardo Riccò (Vacansoleil-DCM) está suspenso pela sua equipa.12 de fevereiro : Sven Nys (Landbouwkrediet) consegue o Superprestige, ante Kevin Pauwels e Zdeněk Štybar (Telenet-Fidea).13 de fevereiro :
David Moncoutié (Cofidis) consegue o Volta mediterrânea, avançando Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale) e Wout Poels (Vacansoleil-DCM).
Robert Hunter (RadioShack) impõe-se no Volta de Bombay II. Avança Elia Viviani (Liquigas-Cannondale) e Jonathan McEvoy (Motorpoint).15 de fevereiro : Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) é finalmente blanchi pela sua federação.17 de fevereiro : Chanpeng Nontasin (Tailândia) resulta campeã de Ásia da contrarrelógio, ante Eunju Som (Coreia do Sul) e Wong Wan Yiu (Hong Kong), enquanto nos homens, é Eugen Wacker (Kirguistán) que está júri, ante Dmitriy Gruzdev (Kazajstán) e Hossein Askari (Irão).18 de fevereiro : durante a 4.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, a Manchester, o Francês Kévin Sireau avança os Britânicos Jason Kenny e Chris Hoy para adjudicar-se a velocidade individual homens. Rohan Dennis impõe-se durante a perseguição individual homens, avançando Geraint Thomas e Marc Ryan. Nas mulheres, a velocidade por equipa e a perseguição por equipa estão conseguidas pelo Austrália e o Reino Unido, que avançam respectivamente a China e a França, e a Nova Zelândia e Ouch Pro Cycling.19 de fevereiro :
Daniele Pietropolli (Lampre-ISD) adjudica-se o Troféu Laigueglia, avançando Simone Ponzi (Liquigas-Cannondale) e Ángel Vicioso (Androni–Sidermec–Bottecchia).
4.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, 2.º fase. Chris Hoy ante a Jason Niblett e Azizul Awang para impor-se no keirin homens, enquanto Shane Archbold consegue o omnium ante Ho-Sung Cho e Elia Viviani. Nas mulheres, a australiana Anna Meares consegue a velocidade individual ante Guo Shuang e Victoria Pendleton, enquanto o seu compatriota Amy Cure toma o 3.º posto durante o scratch, batida só por Anastasia Tchulkova e Jennie Reed.
Riccardo Riccò (Vacansoleil-DCM) é despedida pela sua equipa.20 de fevereiro :
Yukiya Arashiro (Japão) torna-se campeão da Ásia. Em segundo Muradian Khalmuratov (Uzbekistan) e terceiro Hossein Askari (Irão).
Vencedor de duas etapas, Robert Gesink (Rabobank) consegue o Tour de Omã, ganhando a Edvald Boasson Hagen (Team Sky) e Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli).
Tony Martin (HTC-Highroad) consegue a Volta ao Algarve, com a vitória do contrarrelógio final, ganhando ao seu colega Tejay van Garderen e Lieuwe Westra (Vacansoleil-DCM).
Thomas Voeckler (Europcar) adjudica-se o Tour du Haut-Var. Ganha aJulien Antomarchi (VC La Pomme Marseille) e Rinaldo Nocentini (AG2R La Mondiale).
Durante a 3.º fase da 4.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, a França consegue a velocidade por equipa homens ante a Alemanha e a Team Sky. O Grã-Bretanha realiza o duplicado na perseguição por equipa, já que, dois dias após as mulheres, os seus representantes impõem-se ante a Nova Zelândia e a Espanha. As Britânicas ganham outra medalha, por meio de Victoria Pendleton, batida no keirin só por Guo Shuang e Clara Sanchez. Sarah Hammer ganha no omnium, avançando sobre Kirsten Wild e Malgorzata Wojtyra. A França consegue a classificação por nação desta copa do mundo.22 de fevereiro : o velódromo dos Jogos Olímpicos 2012 é inaugurado.24 de fevereiro : Markel Irizar (RadioShack) consegue a Ruta del Sol, ante o seu colega Levi Leipheimer, 3.º, e Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto), 2.º.26 de fevereiro :
Durante a primeira clássica de Flandres da temporada. a Omloop Het Nieuwsblad, Sebastian Langeveld (Rabobank) impõe-se centímetros ante Juan Antonio Flecha (Team Sky). Mathew Hayman, colega deste último, completa o pódio.
Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) consegue a Volta a Sardinia. Avança a José Serpa (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Damiano Cunego (Lampre-ISD).
Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli) adjudica-se o Grande Prêmio dell'Insubria, avançando a Jura Kocjan (Team Type 1) e Rinaldo Nocentini (AG2R La Mondiale).27 de fevereiro :
Segundo clássico flandriano da temporada, Kuurne-Bruxelas-Kuurne termina-se por um sprint em massa, conseguido por Chris Sutton (Team Sky), ante Yauheni Hutarovich (FDJ) e André Greipel (Omega Pharma-Lotto).
Pavel Brutt (Katusha) consegue a Classica Sarda Sassari-Cagliari. Avança sobre Emanuele Sella (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Peter Sagan (Liquigas-Cannondale).
Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) impõe-se durante o Grande Prêmio de Lugano, avançando sobre Fabio Duarte (Geox-TMC) e Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli).
Triplicado francês nos Boucles du Sud Ardèche, onde Arthur Vichot (FDJ) ante a Thierry Hupond (Skil-Shimano) e Cyril Gautier (Europcar).
O néo-profissional Matteo Pelucchi (Geox-TMC) obtém o primeiro sucesso da sua carreira durante a Clássica de Almeria, ante a José Joaquín Rojas (Movistar) e Pim Ligthart (Vacansoleil-DCM).


=== Março ===
2 de março : os alemães da Leopard-Trek Dominic Klemme e Robert Wagner terminam respectivamente primeiro e terceiro do Samyn, contribuindo assim a primeira vitória à sua equipa. Kevyn Ista (Cofidis (equipa ciclista)) intercale-se entre ambos corredores.3 de março : a Volta a Frioul, disputado debaixo de chuva, e neve, o vento e o frio (uma centena de corredores abandonaram), vê a vitória de José Serpa (Androni–Sidermec–Bottecchia), que supera Pavel Brutt (Katusha) e Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard).5 de março : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) consegue o Monte Paschi Strade Bianche, avançando aos italianos Alessandro Ballan (BMC Racing) e Damiano Cunego (Lampre-ISD).6 de março :
Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) consegue a Volta a Múrcia, como consequência da sua 2.ª vitória de etapa consecutiva (montanha depois contrarrelógio), avançando a Jérôme Coppel (Saur-Sojasun) e Denis Menchov (Geox-TMC), ao mesmo tempo à classificação geral e durante as suas 2 vitórias de etapa (Menchov que tem tomado o 2.º posto da etapa de montanha).
Triplicado da RadioShack aos Três Dias de Flandres-Ocidental, onde Jesse Sergent, Sébastien Rosseler e Michał Kwiatkowski completam o pódio.
Denis Flahaut (Roubaix Lille Métropole) impõe-se ao sprint durante o Grande Prêmio de Lillers, ante Fabien Bacquet (BigMat-Auber 93) e Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring).8 de março : o Tribunal Arbitral do Desporto condena Franco Pellizotti a 2 anos de suspensão.13 de março :
Tony Martin (HTC-Highroad) consegue a Paris-Nice graças sobretudo à sua vitória no contrarrelógio, que se apodera assim da cabeça da UCI World Tour. Avança à classificação geral Andreas Klöden (RadioShack) e Bradley Wiggins (Team Sky).
Jonathan Hivert (Saur-Sojasun) impõe-se durante Paris Troyes, avançando sobre Gianni Meersman (FDJ) e Mathieu Drujon (BigMat-Auber 93).15 de março : Cadel Evans (BMC Racing), vencedor da 6. ª etapa, consegue a Tirreno-Adriático. Avança à classificação geral de a carreira dos dois mares Robert Gesink (Rabobank) e Michele Scarponi (Lampre-ISD). Encontra-se a igualdade de pontos com Tony Martin (HTC-Highroad) à frente do UCI World Tour.16 de março : primeira vitória desde fevereiro de 2009 para Gert Steegmans (Quick Step), que se adjudica Nokere Koerse, ante Stefan van Dijk (Verandas Willems) e Graeme Brown (Rabobank).17 de março : William Dickeson (Austrália) é sagrado campeão da Oceania do contrarrelógio, avançando aos seus compatriotas David Pell e Nick Bensley. Nas mulheres, observa-se igualmente um triplicado australiano, já que o pódio está composto de Shara Gillow, Bridie O’Donnelle e Alexis Rhodes.18 de março : Steve Schets (Donckers Koffie-Jelly Belly) impõe-se na Handzame Classic, avançando debaixo de trombas de água a Kenny van Hummel (Skil-Shimano) e Niko Eeckhout (An Post-Sean Kelly).19 de março :
Matthew Goss (HTC-Highroad) regula um grupo de 8 corredores para adjudicar-se Milão San Remo, que se apoderam assim bastante amplamente da cabeça da UCI World Tour. Fabian Cancellara (Leopard-Trek) e Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) completem o pódio deste 102.º Primavera, conseguida pela primeira vez por um não-europeu.
Lieuwe Westra (Vacansoleil-DCM) consegue a Classic Loire-Atlantique, ante Bert Scheirlinckx (Landbouwkrediet) e Yohan Cauquil (VC A Maçã Marselha).
Novo triplicado australiano no Campeonato Oceânico, onde Shara Gillow realiza o duplicado e se adjudica o ciclismo em estrada, avançando a Bridie O'Donnelle e Chloe McConville.20 de março :
Onda de abandonos durante a ciclismo em estrada dos Campeonato Oceânico (11 corredores finalizaram a carreira), onde Ryan Obst (Austrália) se impõe, avançando aos seus compatriotas Sam Rytherford e Steele Von Hoff.
Thomas Voeckler (Europcar) consegue a Cholet – Pays-de-Loire. Avança a Tony Gallopin (Cofidis) e Benjamin Giraud (VC La Pomme Marseille).
David Veilleux (Europcar) adjudica-se a Roue Tourangelle, ante o seu colega Sébastien Chavanel, 3.º. Anthony Delaplace (Saur-Sojasun) termina no 2.º posto.23 de março :
Nick Nuyens (Saxo Bank-SunGard) impõe-se durante Através de Flandres, avançando ao sprint ao seu colega de fuga Geraint Thomas (Team Sky). O pelotão, regulado por Tyler Farrar (Garmin-Cervélo), vem morrer nos calcanhares do dúo.
Começo dos campeonatos mundiais de ciclismo em pista, em Apeldoorn, nos Países Baixos.26 de março :
O italiano Emanuele Sella (Androni–Sidermec–Bottecchia) consegue a Semaine Internationale Coppi et Bartali, avançando aos seus compatriotas Diego Ulissi (Lampre-ISD) e Stefano Pirazzi (Colnago-CSF Inox).
Fabian Cancellara (Leopard-Trek) adjudica-se em solitário o E3 Harelbeke para o 2.º ano consecutivo. Avança a Jürgen Roelandts (Omega Pharma-Lotto) e Vladimir Gusev (Katusha).27 de março :
Tom Boonen (Quick Step) consegue a Gante-Wevelgem, avançando ao sprint Daniele Bennati (Leopard-Trek) e Tyler Farrar (Garmin-Cervélo).
Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard), vencedor da 3.ª etapa, adjudica-se a classificação geral da Volta à Catalunha, ante Michele Scarponi (Lampre-ISD), que volta assim a 1 ponto de Matthew Goss (HTC-Highroad) à frente do UCI World Tour, e Daniel Martin (Garmin-Cervélo).
Fränk Schleck (Leopard-Trek), vencedor da 1.ª etapa, consegue o Critérium Internacional. Avança na geral a Vasil Kiryienka (Movistar) e Riñón Taaramäe (Cofidis), que termino melhor jovem da carreira.
Ao finalizar os campeonatos mundiais de ciclismo em pista, a Austrália termina em cabeça do quadro das medalhas, com 8 títulos, bem como 2 medalhas de prata e 1 de bronze.
Alexandre Blain (Endura Racing) impõe-se durante o Volta da Normandia, avançando a Mathieu Simon (Cyclo-club de Nogent-sur-Oise) e Wesley Kreder (Rabobank Continental).31 de março : os RadioShack colocam 2 corredores no pódio dos Três Dias de Bruges–De Panne, a saber Sébastien Rosseler e Michał Kwiatkowski, respectivamente 1.º e 3.º, graças à sua temporada no contrarrelógio final (os 2 Top 10 são similares). Lieuwe Westra (Vacansoleil-DCM) toma o 2.º posto.


=== Abril ===
1.º abril : Renaud Dion (Bretaña-Schuller) consegue a Route Adélie. Avança sobre Gianni Meersman (FDJ) e Steven Tronet (Roubaix Lille Métropole).2 de abril :
Pim Ligthart (Vacansoleil-DCM) impõe-se ao sprint no Hel van het Mergelland, ante Federico Canuti (Colnago-CSF Inox) e Samuel Dumoulin (Cofidis).
Samuel Sánchez (Euskaltel-Euskadi) contribui a 1.ª vitória do ano à sua equipa, a última equipe ProTour sem vitória, em se adjudicam o Grande Prêmio Miguel Indurain, ante Alexandr Kolobnev (Katusha) e Fabian Wegmann (Leopard-Trek).3 de abril :
Nick Nuyens (Saxo Bank-SunGard) consegue a Volta à Flandres, avançando ao sprint aos seus colegas de escapada Sylvain Chavanel (Quick Step) e Fabian Cancellara (Leopard-Trek). Matthew Goss (Team HTC-Highroad) conserva a cabeça da UCI World Tour.
Tony Gallopin (Cofidis) adjudica-se ao sprint a 1.ª edição da Flecha de Émeraude, ante Jura Kocjan (Team Type 1) e Francesco Ginanni (Androni–Sidermec–Bottecchia).
Alexey Tsatevitch (Itera-Katusha) consegue o Grande Prêmio de Nogent-sur-Oise. Avança Barry Markus (Rabobank Continental) e Ioánnis Tamourídis (SP Tableware).6 de abril : Mark Cavendish (Team HTC-Highroad) obtém a sua 2.ª vitória da temporada, que se impõe durante o Grande Prêmio de Escalda ante Denis Galimzyanov (Team Katusha) e Yauheni Hutarovich (FDJ).7 de abril : Bert Scheirlinckx (Landbouwkrediet) ganha o Grande Prêmio Pino Cerami, ante Marco Marcato (Vacansoleil-DCM) e Ben Hermans (Team RadioShack).8 de abril : Anthony Roux (FDJ) consegue o Circuito de Sarthe, ante Blel Kadri (AG2R La Mondiale) e David Millar (Garmin-Cervélo).9 de abril : duplicado do Team RadioShack na Volta do País Basco, onde Andreas Klöden, que toma o {2.ª posto do UCI World Tour a 1 ponto de Matthew Goss (Team HTC-Highroad) e a igualdade com Michele Scarponi (Lampre-ISD), impõe-se ante Christopher Horner, vencedor no ano passado. Robert Gesink (Rabobank) completa o pódio.10 de abril :
Iván Melero (Team Type 1), vítima de uma malformação cardíaca, está obrigado de pôr um final à sua carreira.
Johan Vansummeren (Garmin-Cervélo) adjudica-se em solitário Paris-Roubaix, ante Fabian Cancellara (Team Leopard-Trek), que se apodera da cabeça da UCI World Tour, e Maarten Tjallingii (Rabobank).
Damiano Cunego (Lampre-ISD) ganha a Volta de Apeninos, ante Emanuele Sella (Androni–Sidermec–Bottecchia) e Felipe Laverde (Colombia és Pasion).
Jonathan Hivert (Saur-Sojasun) consegue a Klasika Primavera. Avança David López García (Movistar) e Nick Nuyens (Saxo Bank-SunGard).
Gianni Meersman (FDJ) impõe-se à classificação geral do Circuito de Ardenas, avançando Laurent Pichon (Bretaña-Schuller) e Andrey Solomennikov (Itera-Katusha).12 de abril : Sandy Casar (FDJ) consegue a Paris-Camembert. Avança sobre Romain Hardy (Bretaña-Schuller) e Julien Antomarchi (VC La Pomme Marseille).13 de abril : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) adjudica-se a [[Flecha >Brabançonne]], batendo ao sprint Björn Leukemans (Vacansoleil-DCM). Anthony Geslin (FDJ) completa o pódio.14 de abril : Jimmy Casper (Saur-Sojasun) impõe-se para a 4.ª vez no grande Prêmio de Denain, avançando Romain Feillu (Vacansoleil-DCM) e Aidis Kruopis (Landbouwkrediet).16 de abril : Romain Feillu (Vacansoleil-DCM) ganha o Volta de Finistère, ante Armindo Fonseca (Bretaña-Schuller) e Sandy Casar (FDJ).17 de abril :
Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) consegue pela 2.ª vez consecutiva o Amstel Gold Race, avançando Joaquim Rodríguez (Team Katusha) e Simon Gerrans (Team Sky). Fabian Cancellara (Team Leopard-Trek) conserva a cabeça da UCI World Tour.
Xavier Tondo (Movistar) adjudica-se o Volta de Castela e Leão, ante Bauke Mollema (Rabobank) e Igor Antón (Euskaltel-Euskadi).
Vincent Jérôme (Europcar) impõe-se no Tro Bro Leon, ante Will Routley (SpiderTech) e Arnold Jeannesson (FDJ).20 de abril : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) consegue a Flecha wallonne, tomando do mesmo golpe a cabeça da UCI World Tour, avançando Joaquim Rodríguez (Team Katusha) e Samuel Sánchez (Euskaltel-Euskadi).22 de abril : Michele Scarponi (Lampre-ISD) adjudica-se o Tour de Trentin, ante Tiago Machado (Team RadioShack) e Luca Ascani (De Angelo & Antenucci).23 de abril : Santiago de Chile Perez (Barbot) vence a Grande Prêmio Llodio, ante Daniele Ratto (Geox-TMC) e Marcos García (KTM-Murcia).24 de abril :
Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) impõe-se na Liège-Bastogne-Liège, reforçando o seu 1.º posto do UCI World Tour e realizando o 2.º triplicado das Ardenas da História. Ganha ao sprint a Fränk e Andy Schleck (Team Leopard-Trek).
Imanol Erviti (Movistar) consegue a Volta riojana, ante a Giovanni Báez e Juan Pablo Suárez (EPM-Une).25 de abril : Michael Matthews (Rabobank) adjudica-se a Volta a Colónia, ante Marcel Kittel (Skil-Shimano) e Giacomo Nizzolo (Team Leopard-Trek).30 de abril : Ángel Vicioso (Androni–Sidermec–Bottecchia) ganha o Grande Prêmio Larciano, ante Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli) e Mauro Finetto (Liquigas-Cannondale).


=== Maio ===
1.º maio :
Cadel Evans (BMC Racing) consegue a Volta à Romandia, ante a Tony Martin (Team HTC-Highroad) e Alexandre Vinokourov (Astana Pro Team). Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) conserva a cabeça da UCI World Tour.
John Degenkolb (Team HTC-Highroad) impõe-se no Grande Prêmio de Frankfurt. Avança sobre Jérôme Baugnies (Topsport Vlaanderen-Mercator) e Michael Matthews (Rabobank).
Alexander Efimkin (Team Type 1) adjudica-se o Volta à Turquia, ante a Andrey Zeits (Astana Pro Team) e Thibaut Pinot (FDJ).2 de maio : Javier Moreno (Caja Rural) ganha a Voltas às Astúrias, ante Constantino Zaballa (Miche) e Sergio Sousa (Barbot).7 de maio : início do Giro d'Italia.8 de maio :
Thomas Voeckler (Europcar) consegue os Quatro Dias de Dunquerque. Avança Laurent Pichon (Bretaña-Schuller) e Zdeněk Štybar (Quick Step).
Rui Costa (Movistar) adjudica-se a Volta a Madrid, ante Javier Moreno (Caja Rural) e Jonathan Castroviejo (Euskaltel-Euskadi).9 de maio : morte de Wouter Weylandt, como consequência de uma pesada queda no descida do Passo do Bocco, a primeira costa da 3. ª etapa do Giro d'Italia.15 de maio : Romain Feillu (Vacansoleil-DCM) impõe-se na Volta a Picardia, ante a Kenny Dehaes (Omega Pharma-Lotto) e Filippo Pozzato (Team Katusha).22 de maio : Anthony Roux (FDJ) ganha o Circuito de Lorena, avançando a Thomas De Gendt (Vacansoleil-DCM) e Julien Simon (Saur-Sojasun).23 de maio :
Morte de Xavier Tondo, como consequência de um acidente criado na sua residência de Granada, enquanto se aprestava para ir treinar em companhia de Beñat Intxausti.
Quintuplo estadounidense na Volta à Califórnia, com Christopher Horner (Team RadioShack) que se impõe, ante o seu colega Levi Leipheimer e Thomas Danielson (Garmin-Cervélo).29 de maio :
Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) consegue o Giro d'Italia. Apodera-se assim do 2.º posto do UCI World Tour, a 7 pontos de Philippe Gilbert e 1 ponto ante Michele Scarponi (Lampre-ISD), 2.º do Giro. Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale) termina 3.º deste Giro para a segundo ano consecutivo.
Triplicado dos Belgas na sua Tour nacional, onde Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) avança sobre Greg Van Avermaet (BMC Racing) e Björn Leukemans (Vacansoleil-DCM).
Geraint Thomas (Team Sky) adjudica-se a Volta à Baviera, avançando sobre Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) e Michael Albasini (Team HTC-Highroad).
David Zabriskie (Garmin-Cervélo) é consagrado Campeão dos Estados Unidos da contrarrelógio. Avança sobre Tom Zirbel (Jamis-Sutter Home) e Matthew Busche (Team RadioShack).30 de maio : Matthew Busche (Team RadioShack) resulta Campeão dos Estados Unidos, avançando George Hincapie (BMC Racing) e Ted King (Liquigas-Cannondale).31 de maio : inicialmente prevista de 6 à 8 de junho, a audiência de Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard) ante o Tribunal Arbitral do Desporto está adiada a início de, de 1 a 3.


=== Junho ===
5 de junho :
Linus Gerdemann (Team Leopard-Trek), vencedor de uma etapa, consegue o Tour de Luxemburgo ante os Franceses Alexandre Geniez (Skil-Shimano) e Tony Gallopin (Cofidis).
Michael Albasini (Team HTC-Highroad) adjudica-se o Grande Prêmio do Cantão d'Argovie ante o Italiano Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli) e o Alemão Stefan Schumacher (Miche-Guerciotti).
Theo Bos (Rabobank) impõe-se no Tour de Rijke ante Kenny van Hummel (Skil-Shimano) e Daniel Schorn (Team NetApp).8 de junho : Riccardo Riccò está suspenso pela FCI, e este "para motivos inerentes ao amparo da saúde do corredor dele mesmo".12 de junho :
Bradley Wiggins (Team Sky) consegue a 63.º edição do Critéro do Dauphiné ante Cadel Evans (BMC Racing) e Alexandre Vinokourov (Astana Pro Team). Consegue a sua primeira carreira por etapas de prestígio.
Marcel Kittel (Skil-Shimano) adjudica-se o Delta Zeeland Tour. Os neerlandeses Theo Bos e Jos van Emden (Rabobank) completem o pódio.15 - 17 de junho : reunião da UCI em Maastricht.19 de junho :
Levi Leipheimer (Team RadioShack) consegue a 75.º edição da Volta à Suíça, avançando a Damiano Cunego (Lampre-ISD) e Steven Kruijswijk (Rabobank). Philippe Gilbert conserva a cabeça do UCI World Tour.
Daniel Martin (Garmin-Cervélo) impõe-se no Volta a Toscana. Avança a Mauro Santambrogio (BMC Racing) e Miguel Ángel Rubiano (De Angelo & Antenucci-Nippo).
Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), vencedor de uma etapa, adjudica-se o Ster ZLM Toer ante Niki Terpstra (Quick Step) e Ramūnas Navardauskas (Garmin-Cervélo).
Vasil Kiryienka (Movistar) consegue a Ruta del Sur, ante Davide Rebellin (Miche) e Peter Kennaugh (Team Sky).
O italiano Diego Ulissi (Lampre-ISD) ganha a Volta à Eslovénia, ante o croata Radoslav Rogina (Loborika) e o esloveno Robert Vrečer (Perutnina Ptuj), enquanto Andrea Guardini (Farnese Vini-Neri Sottoli) obtém a sua 9.ª vitória da temporada.23 de junho, Campeonatos nacionais do contrarrelógio : Christophe Kern (Europcar) e Luis León Sánchez (Rabobank), sobretudo, estão júris, respectivamente em França e em Espanha.26 de junho, Campeonatos nacionais : Sylvain Chavanel (Quick Step), José Joaquín Rojas (Movistar), Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli), Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) e Fabian Cancellara (Team Leopard-Trek), sobretudo, estão seleccionados, respectivamente em França, em Espanha, em Itália, em Campeonato da Bélgica de Ciclismo em Estrada Bélgica e em Campeonato da Suíça de Ciclismo em Estrada Suíça. O jovem prodígio Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) consegue o seu primeiro título nacional.


=== Julho ===
2 de julho :
Começo do Tour de France.
Simone Ponzi (Liquigas-Cannondale) ganha o GP Kranj, avançando ao sprint os eslovenos Lukasz Mezgec (Sava) e Blaž Furdi (Adria Mobil).
Marcin Sapa (Pologne Route) consegue a course de Solidarnosc, ante Oleksandr Sheydyk (Lampre-ISD) e Roman Broniš (AC Sparta Prague).10 de julho :
Fredrik Kessiakoff (Astana Pro Team) consegue a Volta à Áustria. Avança sobre Leopold König (Team NetApp) e Carlos Sastre (Geox-TMC).
Gregor Gazvoda (Perutnina Ptuj) impor no Volta do lago Qinghai, avançando Dimitriy Gruzdev (Astana Pro Team) e Mateusz Taciak (CCC Polsat).
Arnaud Démare (Cyclo-clube de Nogent-sobre-Oise CC Nogent-sobre-Oise) vontade ao sprint a Redonda pévéloise, ante Yauheni Hutarovitch (FDJ) e Denis Flahaut (Roubaix Lille Território metropolitano Roubaix Lille Território metropolitano).15 de julho : Elia Viviani (Liquigas-Cannondale) consegue ao sprint o Grande Prêmio Nobili Rubinetterie de Stresa, avançando Danilo Napolitano (Acqua & Sapone) e Bernardo Riccio (De Angelo & Antenucci)16 de julho : Simone Ponzi (Liquigas-Cannondale) adjudica-se o Grande Prêmio Nobili Rubinetterie Papà Carlo. Avança Luca Mazzanti (Farnese Vini-Neri Sottoli) e Davide Rebellin (Miche).24 de julho :
Final do Tour de France. Cadel Evans (BMC Racing), vencedor da 4. ª etapa, resulta o primeiro Austrálian vencedor da Grande Encrespa, que se apodera assim da cabeça da UCI World Tour. Avança Andy e Fränk Schleck (Team Leopard-Trek), primeiros irmãos a subir juntos no pódio.
Fortunato Baliani (De Angelo & Antenucci) consegue o Brixia Tour, ante Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF Inox) e Diego Ulissi (Lampre-ISD).26 de julho : a audiência de Alberto Contador tem sido recusada "a datas anteriores, provavelmente em novembro de 2011".27 de julho : Greg Van Avermaet (BMC Racing) impõe-se durante o Volta de Valonia, avançando Joost van Leijen (Vacansoleil-DCM) e Ben Hermans (Team RadioShack).30 de julho : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) adjudica-se a Clasica San Sebastian. Avança Carlos Barredo (Rabobank), vencedor em 2009, e Greg Van Avermaet (BMC Racing).


=== Agosto ===
4 de agosto : Samuel Dumoulin (Cofidis) impõe-se durante Paris Corrèze, ante Bert De Waele (Landbouwkrediet) e Thomas Degand (Verandas Willems).6 de agosto :
Enquanto Marcel Kittel (Skil-Shimano) adjudica-se o seu quarto sprint da prova, Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) consegue a Volta da Polónia, a sua primeira carreira UCI World Tour, avançando graça sobretudo às suas 2 vitórias de etapas Daniel Martin (Garmin-Cervélo), vencedor luzido também de uma etapa, e Marco Marcato (Vacansoleil-DCM). Cadel Evans (BMC Racing) conserva a cabeça da UCI World Tour.
Fabio Taborre (Acqua & Sapone) obtém a sua primeira vitória profissional por motivo do Grande Prêmio de Camaiore, onde avança Simone Stortoni (Colnago-CSF Inox) e Davide Rebellin (Miche).7 de agosto :
Simon Gerrans (Team Sky) ganha o Volta da Dinamarca. Avança Daniele Bennati (Team Leopard-Trek) e Michael Mørkøv (Saxo Bank-SunGard).
Duplicado dos Team Katusha no Volta burgalesa, onde Joaquim Rodríguez se impõe ante Daniel Moreno. Juan José Cobo (Geox-TMC) completa o pódio.13 de agosto : David Moncoutié (Cofidis) consegue o Volta de Ain, avançando Wout Poels (Vacansoleil-DCM) e Leopold König (Team NetApp).14 de agosto :
Vencedor da última etapa, Edvald Boasson Hagen (Team Sky) impõe-se no Eneco Tour, avançando Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) e David Millar (Garmin-Cervélo). Cadel Evans (BMC Racing) conserva a cabeça da UCI World Tour.
Mark Cavendish (Reino Unido) adjudica-se ao sprint a London-Surrey Ciclo Classic a Ciclismo em estrada prado-olímpico. Avança Sacha Modolo (Itália) e Samuel Dumoulin (França).
Levi Leipheimer (Team RadioShack) consegue o Volta da Utah, sua colega Janez Brajkovič terminando 3.º. Sergio Henao (Gobernacion De Antioquía - Indeportes Antiquia) está 2.º.16 de agosto : Davide Rebellin (Miche) impõe-se nos Três vales varésines, e este pela primeira vez desde seu regresso de suspensão. Avança Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF Inox) e Thibaut Pinot (FDJ).17 de agosto : Sacha Modolo (Colnago-CSF Inox) vontade ao sprint a Coppa Agostoni, ante Simone Ponzi (Liquigas-Cannondale) e Oscar Gatto (Farnese Vini-Neri Sottoli).18 de agosto : Yauheni Hutarovitch (FDJ) adjudica-se a Coppa Bernocchi, avançando Manuel Belletti (Colnago-CSF Inox) e Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli).19 de agosto : Björn Leukemans (Vacansoleil-DCM) consegue o Volta de Limousin. Avança Matthieu Ladagnous (FDJ) e Florian Guillou (Bretaña-Schuller).20 de agosto :
Começo da Volta a Espanha.
Davide Rebellin (Miche) impõe-se no Troféu Melinda, avançando Miguel Ángel Rubiano (De Angelo Antenucci) e Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF Inox).21 de agosto : Edvald Boasson Hagen (Team Sky) adjudica-se ao sprint a Vattenfall Cyclssics, avançando Gerald Ciolek (Quick Step) e Borut Božič (Vacansoleil-DCM). Cadel Evans (BMC Racing) conserva a cabeça da UCI World Tour.28 de agosto :
Grega Bole (Lampre-ISD) consegue o grande Prêmio de Plouay. Avança Simon Gerrans (Team Sky), vencedor em 2009, e Thomas Voeckler (Europcar), vencedor de a edição 2007. Cadel Evans (BMC Racing) conserva a cabeça da UCI World Tour.
Levi Leipheimer (Team RadioShack) impõe-se no Volta do Colorado, ante Christian Vande Velde (Garmin-Cervélo) e Tejay van Garderen (Team HTC-Highroad).


=== Setembro ===
3 de setembro : Thibaut Pinot (FDJ) resulta de primeiro Francês vencedor da Semana lombarde. Avança Simone Stortoni (Colnago-CSF Inox) e Davide Rebellin (Miche).5 de setembro : as conclusões da encuesta na Riccardo Riccò confirmam que tem tido recurso a uma autotransfusion.9 de setembro : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) impõe-se no grande Prêmio de Quebec, avançando Robert Gesink (Rabobank) e Rigoberto Urán (Team Sky), e apodera-se da cabeça da UCI World Tour.10 de setembro :
Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) consegue o Volta de Padanie, uma prova que tem prestado a polémica. Avança Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli) e Francesco Masciarelli (Astana Pro Team).
Denis Galimzyanov (Team Katusha) impõe-se ao sprint na Paris Bruxelas, ante Yauheni Hutarovich (FDJ) e Anthony Ravard (AG2R La Mondiale).11 de setembro :
Final do Volta a Espanha. Juan José Cobo (Geox-TMC) adjudica-se sua Volta nacional, avançando as Britânicos do Team Sky Christopher Froome, revelação da prova, e Bradley Wiggins. Cobo será descatalogado finalmente para dopagem oito anos mais tarde. David Moncoutié (Cofidis) resulta o primeiro a conseguir o classificação da montanha quatro vezes consecutivas.
Rui Costa (Movistar) ganha o grande Prêmio de Montreal, avançando ao sprint Pierrick Fédrigo (FDJ). Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) completa o pódio, reforçando assim seu 1.º posto do UCI World Tour.
Esteban Chaves (Colômbia) consegue o Volta de l'Avenir, um ano após seu compatriota Nairo Quintana. Avança David Boily (Canadá) e Mattia Cattaneo (Itália). A França adjudica-se a Copa das nações.
Guillaume Blot (Bretaña-Schuller) ganha o Grande Prêmio de Fourmies, ante Alexander Kristoff (BMC Racing Team) e Stefan van Dijk (Verandas Willems-Accent).14 de setembro : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) adjudica-se o grande Prêmio de Valonia, avançando Julien Simon (Saur-Sojasun) e Björn Leukemans (Vacansoleil-DCM).18 de setembro : Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) consegue o Grande Prêmio da indústria e do comércio de Prato. Avança Luca Paolini (Team Katusha) e Matteo Montaguti (AG2R La Mondiale).19 de setembro :
Jessica Allen (Austrália) resulta campeã do mundo juniores do contrarrelógio.
Luke Durbridge (Austrália) é sagrado campeão do mundo esperança da contrarrelógio, ante Rasmus Christian Quaade (Dinamarca) e seu compatriota Michael Hepburn.20 de setembro :
Mads Würtz Schmidt (Dinamarca) é campeão do mundo júnior da contrarrelógio.
Judith Arndt (Alemanha) resulta campeã do mundo da contrarrelógio, avançando Linda Villumsen (Nova Zelândia) e Emma Pooley (Reino Unido).21 de setembro : Tony Martin (Alemanha) adjudica-se seu primeiro título de campeão do mundo da contrarrelógio, após 2 medalhas de bronze consecutivo. Avança Bradley Wiggins (Reino Unido) e Fabian Cancellara (Suíça).23 de setembro :
Jessica Garner (Reino Unido) é sagrada campeã do mundo júnior.
Duplicado francês nos campeonatos mundiais esperança, onde Arnaud Démare se impõe ante Adrien Petit e Andrew Fenn (Reino Unido).24 de setembro :
Pierre-Henri Lecuisinier (França) resulta campeão do mundo júnior, alguns meses após estar resultado campeão da Europa da categoria.
Giorgia Bronzini (Itália) conserva seu título de campeã do mundo, avançando Marianne Vos (Países Baixos), 2.º para o 5.º ano consecutivo. e Ina-Yoko Teutenberg (Alemanha).
O UCI anuncio que os oreillettes estarão mantidas na as carreiras UCI World Tour em 2012.25 de setembro : Mark Cavendish (Reino Unido) é sagrado campeão do mundo, permitindo assim a seu país de terminar em cabeça da classificação das medalhas. Avança Matthew Goss (Austrália) e André Greipel (Alemanha).


=== Outubro ===
2 de outubro :
Ao termo da Volta de Vendée, conseguido por Marco Marcato (Vacansoleil-DCM) ante Peio Bilbao (Euskaltel-Euskadi) e Maxime Bouet (AG2R La Mondiale), Tony Gallopin (Cofidis) adjudica-se a Copa de France.5 de outubro : o UCI revela as equipas candidatas a uma Licença WorldTour para 2012.6 de outubro :
Triplicado Oceanian na Paris Bourges, onde o Austrálian Mathew Hayman (Team Sky) avança seu compatriota Baden Cooke (Saxo Bank-SunGard) e sua colega néo-zélandais Gregory Henderson.
Enrico Battaglin (Colnago-CSF Inox) ganha a Coppa Sabatini, avançando Davide Rebellin (Miche) e Daniel Moreno (Team Katusha).8 de outubro : o Colômbian Carlos Alberto Betancur (Acqua & Sapone) adjudica-se o Volta de Émilie. Avança o Neerlandés Bauke Mollema (Rabobank) e seu compatriota Rigoberto Urán (Team Sky).9 de outubro :
Greg Van Avermaet (BMC Racing Team) obtém a sua primeira clássico na Paris-Tours, avançando ao sprint seu colega de escapada Marco Marcato (Vacansoleil-DCM). Kasper Klostergaard (Saxo Bank-SunGard) completa o pódio.
Niels Albert (BKCP-Powerplus) consegue a 1.ª manga do Superprestige 2011-2012.(classificação da carreira).12 de outubro : o CONI requer 12 anos de suspensão para Riccardo Riccò, que nega os factos, após ter confessado a véspera13 de outubro : o Espanhol Daniel Moreno (Team Katusha) consegue o Tour de Piamonte ante o Belga Greg Van Avermaet (BMC Racing Team) e seu colega Itálian Luca Paolini.14 de outubro : Juan Mauricio Soler (Movistar) sorte do hospital, no qual tinha sido admitido como consequência de sua grave queda no Volta à Suíça.15 de outubro : a 30 anos, Oliver Zaugg (Team Leopard-Trek) obtém a sua primeira vitória profissional por motivo da Giro de Lombardia. avançando Daniel Martin (Garmin-Cervélo) e Joaquim Rodríguez (Team Katusha).16 de outubro :
O campeão do mundo da especialidade Tony Martin (Team HTC-Highroad) adjudica-se o Crono das Nações. Avança sobreGustav Larsson (Saxo Bank-SunGard) e Alex Dowsett (Team Sky).20 de outubro : a equipa Geox-TMC é muito seriamente ameaçada pela retirada de Geox.21 - 23 de outubro : os Campeonato Europeu lançam a temporada de ciclismo em pista. : o Reino Unido termina amplamente em cabeça do quadro das medalhas
24 de outubro : o parqué requer 18 mês de prisão com prorrogação para Floyd Landis.25 de outubro : o UCI publica a "hierarquia mundial", muito de entidade com vistas à atribuição das Licença WorldTour para 2012.31 de outubro : o UCI publica o número de corredores que poderão enviar as diferentes nações às Jogos Olímpicos.


=== Novembro ===
2 de novembro : o UCI publica a lista dos 8 equipas oficialmente com uma Licença WorldTour para 2012, bem como os 15 oficialmente em 2.ª divisão.4 de novembro : durante a 1.ª fase da 1.ª manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, a Astana, nos homens, Gijs Van Hoecke consegue o Scratch, avançando Ángel Darío Colou e Nikias Arndt, Roger Kluge toma a cabeça da Omnium, ante Elia Viviani e Unai Elorriaga Zubiaur, a Rússia avança a Austrália e as Países Baixos durante a perseguição por equipas e o Team Erdgas o Team Jayco-AIS e a França durante a velocidade por equipas. Nas mulheres, Ah Reum Na avança Stephanie Pohl e Elena Cecchini para adjudicar-se a Corrida por pontos, o 500 metros está ganhado por Olga Panarina, avançando Sandie Claro e Miriam Welte, o Austrália impõe-se durante a velocidade por equipas, ante o Ucrânia e o Alemanha, 3.º novamente na a perseguição por equipas, por trás dos Países Baixos e a China.5 de novembro : durante a 2.º fase da 1.ª manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, nos homens, Christos Volikakis adjudica-se o Keirin, avançando Chris Hoy e Sergey Borisov, Glenn O'Shea consegue a perseguição individual ante Dominique Cornu e Nikias Arndt e Roger Kluge conserva o 1.º posto do Omnium, avançando Ho Sung Cho e Elia Viviani, enquanto nas mulheres, a velocidade individual está vencida por Lyubov Shulika, que avança Anna Meares e Olga Panarina.6 de novembro : durante a 3.º fase da 1.ª manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, nos homens, o Austrália consegue o Madison, ante a Suíça e a Rússia, e Chris Hoy a velocidade individual, avançando Denis Dmitriev e Shane Perkins. Nas mulheres, Evgeniya Romanyuta avança Dani King e Huang Li para adjudicar-se o Omnium e Clara Sanchez, que avança Kristina Vogel e Ekaterina Gnidenko, se impõe no Keirin.10 de novembro : Floyd Landis está condenado pelo tribunal correccional de Nanterre a um ano de prisão com prorrogação para espionagem espionagem informática.16 de novembro : o percurso dos campeonatos mundiais do contrarrelógio 2014 está desvelado.21 de novembro : o UCI desvela a lista dos 16 equipas que têm Licença WorldTour para 2012, cujo AG2R La Mondiale, Euskaltel-Euskadi e FDJ.


=== Dezembro ===
1 de dezembro : durante a 1.ª fase da 2.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, a Cali, a Alemanha consegue a velocidade por equipa nos homens, com um recorde do mundo à chave. e as mulheres, avançando respectivamente o Team Erdgas 2012 (composto de pistards alemães) e a Venezuela, e a Ucrânia e a Rússia. Os anglo-saxãos dominam a perseguição por equipa, já que a Nova Zelândia avança sobre a Austrália nos homens, a Dinamarca completa o pódio, e o Reino Unido se impõe nas mulheres ante a Nova Zelândia e os Estados Unidos. Nos homens, François Pervis adjudica-se o Quilómetro, avançando Simon van Velthooven e Filip Ditzel, enquanto a Corrida por pontos volta a Unai Elorriaga, que avança sobre Ingmar De Poortere e Edwin Ávila. Finalmente, Kelly Druyts ganha o Scratch mulheres, ante Katarzyna Pawłowska e Ah Reum Na.2 de dezembro : durante a 2.º fase da 2.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, nos homens, Maximilian Levy adjudica-se o Keirin ante François Pervis e Hersony Canelón, enquanto o Omnium está conseguido por Juan Esteban Arango, que avança sobre Zachary Bell e Bryan Coquard, no entanto líder após a 1.ª fase. Nas mulheres, Kristina Vogel ganha a velocidade individual, avançando sobre Virginie Cueff e Viktoria Baranova, a perseguição individual voltando a Alison Shanks, que se impõe avança a Wendy Houvenaghel e Kalitovska Lesya.3 de dezembro : durante a 3.º fase da 2.º manga da Copa do Mundo de ciclismo em pista, os Alemães realizem um quadruplo na velocidade individual homens, onde Stefan Bötticher avança a Maximilian Levy e Robert Förstemann, enquanto a Colômbia consegue o Madison, avançando a França e a Suíça. Nas mulheres, Laura Trott adjudica-se o Omnium, ante Aušrinė Trebaitė e Mei Yo Hsiao, e Simona Krupeckaitė se impõe no Keirin, avançando a Kristina Vogel e Virginie Cueff.A UCI anuncia a criação de um tribunal antidopagem próprio à federação internacional.5 de dezembro : RadioShack-Nissan e GreenEDGE fazem oficialmente parte da UCI World Tour de 2012.6 de dezembro : ASO anuncia que o Tour de France de 2013 lançar-se-á a partir de Córsega no sábado 29 de junho de 2013 para 200 km de planície entre Porto-Vecchio e Bastia. No dia seguinte, os corredores marcharão de Bastia para Ajaccio, via 155 km de média montanha. Finalmente, a 3.º e última etapa na Ilha de beleza liga Ajaccio e Calvi, para 145 km densos em ascensões.7 de dezembro : a falta de patrocinadores, a equipa Geox-TMC desaparece oficialmente.12 de dezembro : a UCI anuncia a lista dos 22 equipas continentais profissionais para 2012.


== Grandes voltas ==


=== Volta de Itália ===
 Vencedor :  Michele Scarponi (Lampre-ISD).2.º :  Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale)
3.º :  John Gadret (AG2R La Mondiale)
 Classificação por pontos :  Michele Scarponi (Lampre-ISD)
 Melhor escalador :  Stefano Garzelli (Acqua & Sapone)
 Melhor jovem :  Roman Kreuziger (Astana Pro Team)
Melhor equipa :  Astana Pro Team


=== Tour de France ===
 Vencedor :  Cadel Evans (BMC Racing)
2.º :  Andy Schleck (Team Leopard-Trek)
3.º :  Fränk Schleck (Team Leopard-Trek)
 Classificação por pontos :  Mark Cavendish (Team HTC-Highroad)
 Melhor escalador :  Samuel Sánchez (Euskaltel-Euskadi)
 Melhor jovem :  Pierre Rolland (Europcar)
 Melhor equipa :  (Garmin-Cervélo)
 Súper-combativo :  Jérémy Roy (FDJ)


=== Volta a Espanha ===
 Vencedor :  Juan José Cobo (Geox-TMC)
2.º :  Christopher Froome (Team Sky)
3.º :  Bradley Wiggins (Team Sky)
 Classificação por pontos :  Bauke Mollema (Rabobank)
 Melhor escalador :  David Moncoutié (Cofidis)
 Classificação da combinada :  Juan José Cobo (Geox-TMC)
Melhor equipa :  Geox-TMC


== Principais clássicos ==
 Milão-Sanremo :  Matthew Goss (HTC-Highroad)
 Gante-Wevelgem :  Tom Boonen (Quick Step)
 Volta à Flandres :  Nick Nuyens (Saxo Bank-Sungard)
 Paris-Roubaix :  Johan Vansummeren (Garmin-Cervélo)
 Amstel Gold Race :  Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto)
 Flecha wallonne :  Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto)
 Liège-Bastogne-Liège :  Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto)
 Clássico donostiarra :  Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto)
 Paris-Tours :  Greg Van Avermaet (BMC Racing)
 Giro de Lombardia :  Oliver Zaugg (Leopard-Trek)


== Campeonatos ==


=== Campeonatos mundiais ===


==== Campeonatos mundiais de ciclocross ====


==== Campeonatos mundiais em pista ====


==== Campeonatos mundiais em estrada ====


=== Principais campeões nacionais em estrada. ===

 Alemanha : Robert Wagner (Team Leopard-Trek)
 Austrália : Jack Bobridge (Garmin-Cervélo)
 Bélgica : Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto)
 Dinamarca : Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard)
 Espanha : José Joaquín Rojas (Movistar)
 Estados Unidos : Matthew Busche (Team RadioShack)
 França : Sylvain Chavanel (Quick Step)
 Grã-Bretanha : Bradley Wiggins (Team Sky)
 Itália : Giovanni Visconti (Farnese Vini-Neri Sottoli)
 Luxemburgo : Fränk Schleck (Team Leopard-Trek)
 Noruega : Alexander Kristoff (BMC Racing)
 Países Baixos : Pim Ligthart (Vacansoleil-DCM)
 Rússia : Pavel Brutt (Team Katusha)
 Suíça : Fabian Cancellara (Team Leopard-Trek)


== Principais óbitos ==
2 de janeiro : Émile Masson Junior, ciclista belga, 95 anos
6 de janeiro : Maurice Vidal, jornalista francês, 91 anos
11 de janeiro : Bart Oegema, ciclista neerlandês, 27 anos
14 de janeiro : Peter Post, ciclista neerlandês, 77 anos
19 de janeiro : Carla Swart, ciclista sul-africana, 23 anos
12 de fevereiro : Fedor den Hertog, ciclista neerlandês, 64 anos
9 de maio : Wouter Weylandt, ciclista belga, 26 anos
22 de maio : Jan Derksen, ciclista neerlandês especialista da pista, 92 anos
23 de maio : Xavier Tondo, ciclista espanhol, 32 anos
25 de julho : Luciano Ciancola, ciclista italiano, 81 anos.
2 de agosto : Attilio Pavesi, ciclista italiano, 101 anos
15 de agosto : André Ruffet, ciclista francês, 81 anos
23 de setembro : Marcel Boishardy, ciclista francês, 66 anos
5 de dezembro : Georges Talbourdet, ciclista francês, 60 anos
15 de dezembro : Guy Ignolin, ciclista francês, 75 anos


== Referências ==


== Ligações externas ==

2011 no ciclismo na memoire-du-cyclisme.eu