António Rosa Damásio GOSE (Lisboa, 25 de fevereiro de 1944) é um médico neurologista, neurocientista português que trabalha no estudo do cérebro e das emoções humanas. É professor de neurociência na Universidade do Sul da Califórnia. Além de ter escrito o grande livro "O Erro de Descartes" que mudou a ideia das pessoas verem a junção "da razão e emoção" na qual por seus estudos ele "aposta" que o sistema límbico (parte do cérebro que controla as emoções e ações básicas) e o neocórtex (parte da razão) estão relacionadas pois trabalham sempre em conjunto. A sua frase mais icónica do livro é: "[...] toda e qualquer expressão racional está baseada em emoções".


== Carreira ==
Licenciou-se em Medicina na Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa, onde veio também a doutorar-se. Após uma estadia no Centro de Investigação da Afasia de Boston (Estados Unidos), regressou ao Departamento de Neurologia do Hospital de Santa Maria.
A 9 de junho de 1995 foi feito Grande-Oficial da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada juntamente com sua mulher Hanna Damásio. Entre os anos de 1996-2005 Damásio trabalhou no hospital da Universidade de Iowa.
Publicou o seu primeiro livro: O Erro de Descartes, Emoção, Razão e o Cérebro Humano assim como O Sentimento de Si (2001), eleito um dos dez livros do ano pelo The New York Times. Também escreveu "Ao encontro de Espinosa". Recebeu, entre muitos outros prémios, o Prémio Pessoa e o Prémio Príncipe das Astúrias de Investigação Científica e Técnica em junho de 2005. Em 2010 editou o seu mais recente livro "O Livro da Consciência"
Estudioso de neurobiologia do comportamento humano e investigador das áreas cerebrais responsáveis pela tomada de decisões e conduta. Observou o comportamento em centenas de doentes com lesões no córtex pré-frontal, permitindo concluir que, embora a capacidade intelectual se mantivesse intacta, esses doentes apresentavam mudanças constantes do comportamento social e incapacidade de estabelecer e respeitar regras sociais.
Os seus estudos debruçam-se sobre a área designada por ciência cognitiva, e têm sido decisivos para o conhecimento das bases cerebrais da linguagem e da memória.Tem uma escola secundária com o seu nome em Lisboa.
Tomou posse como membro do Conselho de Estado, por designação do Presidente Marcelo Rebelo de Sousa, a 24 de abril de 2017, em substituição de António Guterres, entretanto eleito Secretário-Geral da ONU.


== Damásio em “O Erro de Descartes” ==
Essa obra, publicada primeiramente em 1994 e em nova edição nos anos de 2007 e 2012, é considerada um dos maiores trabalhos de Antônio Damásio. Nela, o pesquisador trata essencialmente do tema razão e emoção, sendo seu título, portanto, uma sátira à teoria cartesiana de que conhecimento e hipóteses seguras na filosofia seriam integralmente apenas baseados na razão, devendo-se excluir desse processo: emoções, história pessoal, sentimentos, sensações entre outras percepções de cunho subjetivo.
O autor inicialmente faz um vasto resumo da história das emoções na neurologia por meio da descrição e investigação do caso Gage, evento em que um norte americano chamado Phineas Gage, teve seu lobo frontal transfixado por uma barra de ferro ao longo da segunda metade do século XX e, após esse incidente, sobreviveu apenas com a perda da visão da parte atingida pelo ferro. Ao longo da descrição desse caso, Damásio exemplifica e esclarece o funcionamento do sistema nervoso e suas estruturas macro e micro.
Apresentando, então, suas hipóteses sobre a íntima relação entre razão e emoção, Damásio ilustra emblemáticos casos de patologias em sua carreira médica, os quais fornecem subsídios ao como emoção e razão ou cognição são inseparáveis. Paralelamente, o autor pontua o como os processos emocionais: são o que tornam a humanidade verdadeiramente humana; proporcionaram todo o vasto repertório epistemológico atual; e sempre acompanharam a espécie.


== Prémios e distinções ==
Prémio Honda (2010), atribuído pela Fundação Honda, no valor de oitenta mil euros, aproximadamente;
Prémio Richard Wollheim, Londres, 2005;
Prémio Príncipe das Astúrias de Investigação Científica e Técnica, 2004;
Prémio Signoret para as Neurociências Cognitivas (em conjunto com Hanna Damásio), 2003;
Doutoramento Honoris causa pela Universidade de Aveiro (2003);
Prémio Nonino; 2002, nomeado "Pesquisador altamente citado" em Neurociência pelo Instituto para a Informação Científica, 2000;
Prémio Reenpää, Finlândia, 1997;
Prémio Neuroplasticidade, Fundação Ipsen, 1995;
Prémio Golden Brain (Berkeley), 1995;
 Grande-Oficial da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada de Portugal, 9 de Junho de 1995;
Prémio Pessoa (em conjunto com Hanna Damasio);
Prémio Grawemeyer 2014 na área da Psicologia.
Medalha Freud 2017  na área da neurobiologia da mente.
Prémio Vida e Obra de Autor Nacional - Sociedade Portuguesa de Autores 2018


== Bibliografia ==
Edições originais em língua inglesa:

O Erro de Descartes, Pan Macmillan, Abril de 1995, (ISBN 0-380-72647-5)
The Feeling of What Happens: Body and Emotion in the Making of Consciousness, Harvest Books, Outubro de 2000 (ISBN 0-15-601075-5)
Ao Encontro de Espinosa - em inglês Looking for Spinoza: Joy, Sorrow, and the Feeling Brain, Harcourt, Fevereiro de 2003 (ISBN 0-15-100557-5)
António Rosa Damásio: Perturbações neurológicas da linguagem e de outras funções simbólicas: contribuição do estudo clínico e laboratorial das afasias, apraxias e outras disfunções da actividade nervosa superior, para o conhecimento da semiologia e da fisiopatologia do sistema nervoso. - Lisboa: A.R.Damásio, 1973. - XVI, 391 p.: il.; 23 cm. - Dissertação de doutoramento em Medicina (Psiquiatria), apresentada à Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa, 1974
E o Cérebro criou o Homem (2009)
O Livro da Consciência (2010)
A Estranha Ordem das Coisas (2017)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Perfil» (em inglês). na página da Universidade do Sul da Califórnia 
«António Damásio: O Cérebro à procura da Alma». , texto completo em português 
«Comunicado de imprensa da Fundação Honda para distinção do Prémio Honda» (PDF) (em japonês). (em formato PDF) 
«Dornsife  Brain and Creativity Institute, centro criado exclusivamente para servir a investigação do casal» (em inglês)