1910 (MCMX, na numeração romana)  foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Eventos ==
1 de janeiro - Fundação do Club Atlético Vélez Sarsfield da Argentina
Ocorre a Campanha Civilista de Rui Barbosa para a Presidência do Brasil.
1 de Março - Ocorre a sexta Eleição Presidencial do Brasil.
31 de Maio - Independência da União Sul-Africana atual África do Sul.
1 de junho - Fundação de Caxias do Sul, município do Rio Grande do Sul
24 de Junho - Fundação do Anonima Lombarda Fabricca Automobili - A.L.F.A.
20 de Setembro - Fundação do Club Sport Marítimo
24 de Agosto - O Japão anexa a Coreia.
1 de Setembro - É fundado o Sport Club Corinthians Paulista
5 de Outubro - Instauração da República em Portugal.
8 de Outubro - Política das Salvações: Bombardeio de Manaus.
15 de Outubro - Criada a Lei da Proscrição pela República Portuguesa.
7 de novembro - Realiza-se o primeiro voo comercial dos Irmãos Wright.
15 de Novembro - Assume o 8º Presidente eleito do Brasil, Marechal Hermes da Fonseca.
20 de Novembro - Começa a Revolução Mexicana, que depôs Presidente do México Porfirio Díaz, que instituiu a formação do México Moderno, e a Fundação do Partido Revolucionário Institucional e também a atual Constituição do México que foi promulgada em 1917
20 de Novembro - Fundação do Vitória Futebol Clube, de Setúbal, Portugal.
22 de Novembro - Inicia um motim na Marinha brasileira, ponto máximo do movimento conhecido como a Revolta da Chibata.
27 de Novembro - Os marinheiros amotinados depõem armas, pondo fim ao motim da Revolta da Chibata.
1 de Dezembro - Apresentação da atual Bandeira de Portugal, tornando-se o Dia da Bandeira aquando da comemoração do 270º aniversário da Restauração da Independência de Portugal.
10 de Dezembro - Congresso brasileiro aprova o Estado de Sítio no Brasil. Bombardeio dos revoltosos na Ilha das Cobras.
17 de Dezembro - Contestado: Inaugurada a Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande. Começam as desapropriações forçadas dos posseiros da região.
José Canalejas y Méndez substitui Segismundo Moret y Prendergast como presidente do governo de Espanha.


== Nascimentos ==
27 de fevereiro - Robert Buron, político francês, ministro e prefeito de Laval (m. 1973).
4 de março - Tancredo Neves, político, primeiro-ministro e presidente eleito do Brasil (m.1985).
23 de março - Akira Kurosawa, cineasta (m.1998).
2 de abril - Francisco Cândido Xavier, médium espírita brasileiro. (m. 2002).
14 de abril - Stanisław Kowalski, atleta polonês. (m .2022).
27 de abril - Ranieri Mazzilli, político e presidente do Brasil por duas vezes (m. 1975).
3 de maio - Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, crítico literário, lexicógrafo, filólogo, professor, tradutor e ensaísta brasileiro. (m. 1989).
12 de maio - Mário de Melo Saraiva, médico, historiador, escritor e político português (m. 1998).
26 de maio - Adolfo López Mateos, presidente do México de 1958 a 1964 (m. 1968).
9 de junho - Patrícia Rehder Galvão, escritora e jornalista brasileira (m. 1962)
11 de junho – Jacques-Yves Cousteau, oficial da marinha francesa (m. 1997).
15 de junho - Suleiman Frangieh, presidente do Líbano de 1970 a 1976 (m. 1992).
23 de agosto - José María Guido, presidente da Argentina de 1962 a 1963 (m. 1975).
26 de agosto - Madre Teresa de Calcutá, beata albanesa naturalizada indiana, missionária e fundadora da congregação católica Missionárias da Caridade (m. 1997).
28 de setembro - Diosdado Macapagal, presidente das Filipinas de 1961 a 1965 (m. 1997).
11 de dezembro - Noel Rosa, sambista e compositor brasileiro (m. 1937).
14 de dezembro - Óscar Osorio, presidente de El Salvador de 1950 a 1956 (m. 1969)


== Mortes ==
17 de janeiro - Joaquim Nabuco, abolicionista e diplomata brasileiro. (n. 1849).
21 de abril - Mark Twain, escritor dos Estados Unidos (n. 1835).
1 de maio - Nord Alexis, presidente do Haiti de 1902 a 1908 (n. 1820).
6 de maio - Eduardo VII, Rei do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda e Imperador da Índia (n. 1841).
9 de Agosto - Huo Yuanjia, lutador e artista chinês (n.1868).
13 de Agosto - Florence Nightingale, enfermeira (n. 1820).
14 de Agosto - Frank Podmore, socialista e pesquisador de fenômenos espíritas inglês (n. 1856).
21 de Agosto - Gustave Moynier, jurista e humanista suíço, co-fundador da Cruz Vermelha (n. 1826)
3 de Outubro - Miguel Bombarda, médico, escritor e político português. (n. 1851).
30 de Outubro - Jean Henri Dunant, filantropo suíço co-fundador da Cruz Vermelha. (n. 1828).
20 de Novembro - Liev Tolstói, Escritor Russo (n. 1828).


== Prémio Nobel ==
Física - Johannes Diderik van der Waals.
Literatura - Paul Johann Ludwig von Heyse.
Química - Otto Wallach.
Medicina - Albrecht Kossel.
Paz - Gabinete Internacional Permanente para a Paz.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==