Feijó é um município brasileiro no estado do Acre. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 34 884 habitantes em 2020, sendo o quinto município mais populoso do estado. Sua área é de 24 202 km², sendo um dos maiores municípios brasileiros em território.


== História ==
O município de Feijó tinha suas terras habitadas pelas tribos Jaminawás, Kaxinawás e Chacawás. Com a chegada dos nordestinos à foz do rio Envira, em 1879, começou-se a desbravação da região, subindo os rios e igarapés, demarcando os seus lotes e terras e até seringais. No entanto, ocorreram vários conflitos na selva entre os nordestinos e índios por conta da desocupação dessas áreas de terras, que pouco tempo depois transformaram-se em seringais. É neste contexto que surge, à margem esquerda do rio Envira, o Seringal Porto Alegre, que mais tarde deu origem ao município de Feijó.
Após alguns anos o seringal tornou-se um vilarejo, e aos 13 de maio de 1906 foi elevado a categoria de vila sob a denominação de Feijó, em homenagem ao padre Diogo Antônio Feijó, político da época do Brasil Império que foi escolhido para ser homenageado até os dias atuais. A instalação do município deu-se sob o decreto 968 de 21 de dezembro de 1938, sendo o governador do território do Acre Epaminondas Martins e o prefeito municipal Raimundo Augusto de Araújo o primeiro prefeito feijoense.


== Geografia ==
Limita ao norte com o estado do Amazonas (Envira e Pauini) e ao sul com o Peru, a leste com os municípios de Santa Rosa do Purus e Manoel Urbano e a oeste com os municípios de Tarauacá e Jordão. A cidade está localizada na margem direita do Rio Envira, que é principal meio de escoamento de produção dos ribeirinhos, 5.640 ribeirinhos somente no rio Envira, que vivem em pequenas comunidades nas margens do rio, geralmente localizados bem longe do centro urbano. Como a maior parte dos rios amazônicos, o nível das águas é sazonal.
Segundo dados da estação meteorológica automática do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) no município, em operação desde 24 de setembro de 2009, a menor temperatura registrada em Feijó foi de 9,5 °C em 5 de agosto de 2019 e a maior atingiu 37,4 °C em 2 de outubro de 2010. Em 5 de agosto de 2019 também foi registrado o menor índice de umidade relativa do ar (URA), de 20%. A maior rajada de vento atingiu 24,1 m/s (86,8 km/h) em 30 de junho de 2011.


== Demografia ==
Segundo dados de 2017, o município possuía 32.360 habitantes, na proporção de 50,26% urbana, cerca de 15.726 pessoas; e 49,74% rural, cerca de 15.562 pessoas. Da população rural, 11.225 habitantes vivem nas margens dos rios que cortam o seu território, os chamados ribeirinhos, possuindo uma densidade demográfica de 1,33 hab/km² em 2009.


== Organização politico-administrativa ==

O Município de Feijó possui uma estrutura politico-administrativa composta pelo Poder Executivo, chefiado por um prefeito eleito por sufrágio universal, auxiliado diretamente por secretários municipais nomeados por ele, e pelo Poder Legislativo, institucionalizado pela Câmara Municipal de Feijó, órgão colegiado de representação dos munícipes que é composto por vereadores também eleitos por sufrágio universal.


=== Atuais autoridades municipais de Feijó ===
Prefeito: Kiefer Roberto Cavalcante Lima - PP (2021/-)
Vice-prefeito: Elson Jose Benicio Ribeiro - PSD (2021/-)
Presidente da Câmara: Berlândia de Souza Lima PSB (2023/-).


== Economia ==
Feijó é mais um município acriano que tem na administração pública a base da sua economia; o setor industrial se resume a pequenas indústrias de móveis, cerâmicas e artefatos de cimento, e a agropecuária vem tornando-se parte significativa dessa composição, com o cultivo de bovino nas margens das rodovias.
Hoje Feijó tem cobertura total da BR-364, ligando a capital Rio Branco à cidade de Cruzeiro do Sul, com a diminuição do custo de vida e melhora dos serviços públicos. Há também a estrada que liga Feijó à Envira, no Amazonas.


== Religião ==
Religião do Município de Feijó segundo o censo de 2010.


== Cultura ==
O município de Feijó possui a cultura muito variada, resultado da imigração de pessoas de várias regiões brasileiras que se introduziram na época de sua ocupação. A cultura dos nordestinos e dos sulistas são as mais notáveis, por serem os principais povoadores do Acre.
A época em que acontece as maiores festividades são em fevereiro, com a realização do carnaval; em junho, com a realização das festas juninas (uma das maiores do Brasil), e; em agosto quando acontece anualmente o Festival de Praia e o Festival do Açaí de Feijó. O evento marca principalmente o grande consumo da fruta tipica do Norte do Brasil, o açaí. O fruto produzido em Feijó é considerado por muitos críticos como o melhor do Brasil, com uma espessura mais grossa e com o sabor mais doce por natureza. O festival mobiliza o Estado inteiro, que além de poder saborear o açaí, podem curtir shows de celebridades locais e nacionais, gratuitamente. Um dia após o início do Festival do Açaí, tem início o Festival de Praia, em Feijó a praia é conhecida regionalmente por suas águas claras e doces do Rio Envira. Esse grande evento tem como telespectadores amazonenses e rondonienses, vizinhos do Estado do Acre. Já foi registrada também a presença de bolivianos, peruanos, chilenos e até argentinos.


== Ver também ==
Açaí
Lista de municípios brasileiros por área decrescente
Amazônia


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura» 
«Feijó no WikiMapia»