Rudolph Albert von Kölliker (Zurique, 6 de julho de 1817 — Würzburg, 2 de novembro de 1905) foi um anatomista, biólogo e fisiologista suíço.


== Biografia ==
Albert von Kölliker começou seus estudos na Universidade de Zurique em 1836. Após dois anos transferiu-se para a Universidade de Bonn, e mais tarde para a Universidade de Berlim, onde foi aluno dos fisiologistas Johannes Peter Müller e Friedrich Gustav Jakob Henle. Graduou-se em filosofia em Zurique em 1841, e em medicina na Universidade de Heidelberg em 1842.
O seu primeiro emprego acadêmico foi como assistente de dissecações anatômicas junto de Henle; porém este emprego foi curto porque, em 1844, a Universidade de Zurique convidou-o a ocupar a cadeira de professor extraordinário de fisiologia e de anatomia comparada, onde sua estadia foi curta. Em 1847, devido à sua reputação crescente, foi-lhe oferecido o posto de professor na Universidade de Wurtzburgo, onde passou a lecionar as disciplinas de fisiologia e de anatomia microscópica e comparativa.
Estudou particularmente as medusas e outros organismos similares.
Para obter matéria prima para os seus estudos, empreendeu expedições zoológicas para o Mar Mediterrâneo e pelas costas da Escócia.
No início, interessou-se principalmente pelos invertebrados, porém rapidamente passou a estudar os animais vertebrados. Para estudar os embriões dos mamíferos, foi um dos primeiros a introduzir técnicas microscópicas, incluindo fixação, corte e coloração.
Suas principais contribuições foram no domínio da histologia, secundariamente na zoologia e embriologia. Foi ele quem demonstrou, por exemplo, a diferença entre os músculos lisos e estriados.
Entre as suas contribuições na histologia encontra-se o estudo dos músculos lisos e estriados, da pele, dos ossos, dos dentes, dos vasos sanguíneos e das vísceras.
Em 1850 escreveu um grande manual de anatomia microscópica.
A sua principal contribuição refere-se ao estudo do sistema nervoso. Em 1845, por exemplo, enquanto morava em Zurique, ele teve êxito ao demonstrar a relação entre as fibras nervosas e os neurônios.
Foi ele que teve a ideia de diferenciar a fisiologia da anatomia. Igualmente provou que os cromossomos estavam implicados com a herança genética, e que os espermatozoides eram células.
Todas as contribuições científicas lhe valeram honrarias. Anteriormente era conhecido simplesmente como Kolliker, porém o título von foi acrescentado ao seu nome. Tornou-se membro de sociedades científicas em diversos países: na Inglaterra, que visitou várias vezes, era altamente considerado, tornando-se membro estrangeiro da Royal Society em 1860 e, em 1897, recebeu o mais alto sinal de consideração com a Medalha Copley. Recebeu também a Medalha Linneana em 1902.


== Publicações selecionadas ==
Verzeichniss der Phanerogamischen Gewächse des Cantons Zürich, 1839 (doi:10.7891/e-manuscripta-32362)
Beiträge zur Kenntniß der Geschlechtsverhältnisse und der Samenflüssigkeit wirbelloser Thiere. Logier, Berlim 1841. (Online) (Também versão impressa do Phil. Diss. Zurich 1841).
Observationes de prima insectiorum genesi adiecta articulatorum evolutionis cum vertebratorum. Zeller, Zürich 1842. (Online)
Untersuchungen uber die Bedeutung der Samenfaden, 1842
Entwicklungsgeschichte der Tintenfische, 1844
Berichte von der kgl. zootomischen Anstalt zu Würzburg. Zweiter Bericht für das Schuljahr 1847/48. Leipzig 1849.
Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Engelmann, Leipzig 1889. (Online)
Die Eruption des Aetna von 1852. In: Verhandlungen der Physikalisch-Medizinischen Gesellschaft zu Würzburg. Volume 4, 1854, S. 37–43.
Entwicklungsgeschichte des Menschen und der höheren Thiere. Akademische Vorträge von Albert Kölliker. Engelmann, Leipzig 1861 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Zur Geschichte der medizinischen Fakultät an der Universität Würzburg. Rede zur Feier des Stiftungstages der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. Würzburg 1871.
Über die Darwin’sche Schöpfungstheorie (Vortrag 1864 in Würzburg). In: Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. Volume 14, 1864, S. 174–186 (também como impressão especial de Wilhelm Engelmann, Leipzig 1864, 15 páginas)
Die normale Resorption des Knochengewebes und ihre Bedeutung für die Entstehung der typischen Knochenformen. F. C. W. Vogel, Leipzig 1873. (Online)
Grundriß der Entwicklungsgeschichte des Menschen und der höheren Tiere. 1880.
Die Bedeutung der Zellenkerne für die Vorgänge der Vererbung. In: Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. Volume 45, 1885, S. 1–46.
Erinnerungen aus meinem Leben. Engelmann, Leipzig 1899.
Zur Erinnerung an Rudolf Virchow. In: Anatomischer Anzeiger. Volume 22, 1902, S. 59–62.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Albert Kölliker: Virchows berühmter Würzburger Kollege»