Suprema Corte ou Supremo Tribunal dos Estados Unidos (em inglês:  Supreme Court of the United States) é o mais alto tribunal federal dos Estados Unidos, ou seja, possui autoridade jurídica suprema dentro do país para interpretar e decidir questões quanto à lei federal, incluindo a Constituição. Sua sede está localizada em Washington, D.C.
Este tribunal está no topo do Poder Judiciário do Governo Federal. Os outros dois ramos do Governo Federal norte-americano são o Poder Executivo e o Poder Legislativo. Por vezes, a instituição é coloquialmente referida como SCOTUS (Supreme Court of the United States), em analogia com outras siglas como POTUS (President of the United States). ou "USSC" (de United States Supreme Court).


== Estrutura e poderes ==
Os poderes da Suprema Corte são estabelecidos na primeira e segunda seções do Artigo Terceiro da Constituição dos Estados Unidos:

A Suprema Corte é o único tribunal requerido pela Constituição norte-americana. Todos os outros tribunais federais são criados pelo Congresso dos Estados Unidos. Os juízes (atualmente nove), são nomeados pelo Presidente dos Estados Unidos e confirmados com um voto de maioria pelo Senado. Um destes nove serve como Juiz Chefe; os membros restantes são designados Juízes Associados.Como em todos tribunais federais, a jurisdição do tribunal é limitada. Enquanto a Suprema Corte possui jurisdição original em alguns casos entre estados, a maior parte dos trabalho consiste na revisão de apelações de casos procedentes de supremas cortes estaduais ou de tribunais federais inferiores.


== Mandato ==
A constituição estipula que os juízes fiquem na corte enquanto tiverem boa conduta (exceto quando o escolhido não tenha sido confirmado pelo senado). Portanto, os juízes podem continuar exercendo por toda sua vida, ou até quando se aposentar ou sair voluntariamente.


== Membros ==


=== Juízes associados ===

Os juízes associados são os membros da corte  junto com o chefe de Justiça. Seu número é determinado pelo Congresso, sendo correntemente oito. São nomeados pelo Presidente dos Estados Unidos que os submete ao referendo do Senado para confirmação; se confirmado se torna juiz federal vitalício somente sendo removido pela morte, aposentadoria ou impedimento.
Os juízes associados decidem por votação de maioria absoluta sobre os casos com aceitação junto da Suprema Corte decidindo sobre a constitucionalidade ou não das leis municipais, estaduais e federais. Se numa deliberação a posição do Chefe de Justiça prevalece, ele redige a sentença ou escolhe um juiz associado com a mesma posição para o fazer; se não, escolhe um juiz associado da posição vencedora.
A diferença do chefe de Justiça para o juiz associado é que aquele preside as sessões judiciárias e administra as instalações da Suprema Corte e recebe uma remuneração ligeiramente maior (208 100 dólares anuais contra 190 200 do juiz associado).


== Sentenças ==
República da Áustria vs. Altmann


== Ver também ==
Corte suprema


== Referências ==


== Ligações externas ==

«A Suprema Corte: Uma Instituição Singular» (em inglês) 
«Suprema Corte dos Estados Unidos» (em inglês) 
«Acervo da Suprema Corte» (em inglês) 
«Multimídia da Suprema Corte» (em inglês) 
«Casos importantes da Suprema Corte» (em inglês) 
«Centro de Constituição Nacional» (em inglês) 
«Guia de pesquisa sobre a Suprema Corte» (em inglês) 
«Informações sobre a Suprema Corte na CNN» (em inglês) 
«Manual básico sobre a Suprema Corte» (PDF) (em inglês)