Edival Lourenço (Iporá, 13 de agosto de 1952) é escritor romancista, poeta, cronista e contista brasileiro.


== Biografia ==
Filho de Geraldo Lourenço de Oliveira e Doraci Paes de Oliveira, Edival é Bacharel em direito e pós-graduado em administração de marketing. Aposentado da Caixa Econômica Federal, é professor de graduação, ex-presidente da União Brasileira de Escritores e secretário estadual de cultura do estado de Goiás.. É cronista do jornal O Popular, colunista da revista Bula e membro da Academia Goiana de Letras[carece de fontes?]. 


=== Carreira literária ===
Pelo conjunto da obra, em 2008 recebeu a comenda Jorge Amado da União Brasileira de Escritores do Rio de Janeiro. Em 2012 recebeu troféu Jaburu (Goiás) pelo conjunto da obra, e o Prêmio Jabuti na categoria romance com a obra Naqueles morros, depois da chuva.Participou de mais de 15 antologias e teve cerca de 50 premiações, dentre as quais o Troféu Tiokô[carece de fontes?] de Literatura-Prosa no ano de 1992, e Prêmio Paraná de Literatura com a obra Centopeia de Neon na categoria romance.  Recebeu Troféu Marieta Teles[carece de fontes?] conferido pela Academia Goiana de Letras, como melhor cronista do ano.


== Obras publicadas ==
Estação do cio, poemas, 1984;
A centopeia de néon, romance, prêmio Nacional de Romance do Estado do Paraná, 1994;
A perpétua utopia, contos, prêmio Bolsa de Publicações José Décio Filho, 1992;
Coisa incoesa, poemas, prêmio Bolsa de Publicações Hugo de Carvalho Ramos, 1993;
Mundocaia, contos, 2014;
As vias do voo, poemas, 2005;
Os carapinas do Sri Lanka, minicontos, 2005;
Pela alvorada dos Nirvanas, 2009;
Os enganos do carbono, 2013;
A caligrafia das eras, 2012;
O elefante do cego, 2009;
As luzes do pântano, crônicas, 2011;
Naqueles morros depois da chuva, editora Hidra, 2011;
Poesia reunida, Goiânia, Editora Ex Machina, 2015.


== Prêmios e indicações ==
Prêmio Paraná de Literatura
Troféu Tiokô
Troféu Marieta Teles
Prêmio Jabuti na categoria romance 2º Lugar
Comenda Jorge Amado
Troféu Jaburu 


== Ver também ==
Poesia reunida, Goiânia, Editora Ex Machina,
Dicionário do Escritor Goiano, Teles, José Mendonça - 4ª edição, Goiânia, Kelps, 2011.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Redação
Miranda
Bula
Brasileira de Escritores - Seção Goiás (UBE-GO)