2006 (MMVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 28 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 16 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 29 de janeiro.

Correspondeu aos anos 5766-5767 no calendário judaico, 5107-5108 no calendário hindu, 1426-1427 no calendário islâmico, 1384-1385 no calendário iraniano, 4703 no calendário chinês, e 2759 a.U.c.. Foi designado como:

O Ano Internacional dos Desertos e Desertificação
O Ano de Mozart, celebrando o 250º aniversário do compositor austríaco Johann Chrysostom Wolfgang Amadeus Mozart.
O Ano de Rembrandt, comemorando o 400º aniversário do nascimento de Rembrandt Harmenszoon van Rijn, maior pintor holandês do século XVII.
O Ano de Ibsen, comemorando o 100.º aniversário da morte de Henrik Ibsen, dramaturgo norueguês.
O Ano de Beckett, comemorando o 100.º aniversário do nascimento de Samuel Beckett, dramaturgo irlandês.
O Ano de Agostinho da Silva, comemorando o 100.º aniversário do nascimento de Agostinho da Silva, filósofo português.
O Ano do Cachorro da astrologia chinesa
Ano da cidade de Patras como Capital Europeia da Cultura
O ano do Rato


== Eventos ==
Ano Internacional dos Desertos e da Desertificação, pela ONU.Para consultar as eleições ocorridas em 2006, ver o Calendário eleitoral 2006.

Instalação no Forte de São Sebastião, depois de requalificado, de uma das Pousadas de Portugal, com o estatuto e classificação de "Pousada Histórica Design".
Instalação de relógio e sinos electrónicos, dando origem à exposição, no adro da Rua da Rosa, dos antigos sinos e relógio da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.
Inicio da exposição, com carácter permanente, no adro da Rua da Rosa, dos antigos sinos e relógio da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.


=== Janeiro ===
  1 de janeiro:
Dois milhões de pessoas estiveram presentes nas festividades de virada de ano na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. O espetáculo pirotécnico durou 18 minutos. Em São Paulo, na avenida Paulista, o show de fogos de artifício durou 15 minutos. Cerca de 2,1 milhões de pessoas participaram da festa. Não houve registro de brigas e tumultos.
As festividades do Ano Novo na França foram marcados por violência nos subúrbios de Paris e em outras cidades do país. 425 veículos foram incendiados na capital francesa. Na região parisiense de Argenteuil, houve um pequeno incêndio em um centro cultural. A polícia deteve 362 pessoas e 27 policiais ficaram feridos. As autoridades não esclareceram o motivo dos ferimentos, já que não houve confrontos. No departamento de Var, sudeste da França, jovens apedrejaram bombeiros. Em Toulouse, uma escola foi incendiada, mas teve o fogo imediatamente apagado por equipes de bombeiros. Na cidade de Nice, bombeiros foram apedrejados ao atenderem um pedido falso de ajuda.
Treze carros-bomba explodiram no Iraque no primeiro dia do ano, sendo nove em Bagdá, dois em Kirkuk, um em Tirkit e um em Muqdadiyah. De acordo com a polícia, 20 pessoas ficaram feridas. Os principais alvos foram comboios e patrulhas de soldados norte-americanos.
O satélite Giove-A foi colocado em órbita após ser lançado do Cosmódromo de Baikonur, no Cazaquistão, por um foguete Soyuz. O aparelho vai abrir o caminho para uma frota de satélites que vão formar o sistema de navegação europeu em 2010. A missão foi de responsabilidade pela Agência Espacial Europeia (ESA). O Giove-A vai realizar testes para o sistema Galileu, que vai receber o satélite Giove-B em abril.
A moeda do Azerbeijão passa designar-se Novo manat (AZN).
A Rússia corta o fornecimento de gás natural para a Ucrânia por discordância acerca do preço.
A Espanha proíbe o fumo em lugares públicos.
  4 de janeiro – Ehud Olmert é empossado primeiro-ministro de Israel após Ariel Sharon ter sofrido um AVC.
12 de janeiro – Mehmet Ali Ağca é solto na Turquia em regime de liberdade condicional.
15 de janeiro:
Michelle Bachelet vence as eleições presidenciais do Chile, sendo a primeira mulher eleita para esse cargo na América do Sul.
O sheik Sabah al-Ahmad al-Jabir al-Sabah é o novo monarca do Kuwait.
19 de janeiro – A NASA lança a sonda espacial New Horizons, a primeira lançada para Plutão.
22 de janeiro
Evo Morales assume a presidência da Bolívia.
Aníbal Cavaco Silva é eleito Presidente da República Portuguesa.
25 de janeiro – O Papa Bento XVI publica a encíclica Deus Caritas Est, a primeira de seu pontificado.
27 de janeiro – Comemoração dos 250 anos de nascimento do compositor austríaco Mozart
29 de janeiro
Ano novo chinês – Começa o ano do cão.
Tarja Halonen é reeleita presidente da Finlândia.
31 de janeiro – Caricaturas publicadas no jornal dinamarquês Jyllands-Posten sobre o profeta Maomé desencadeiam violência por parte de extremistas islâmicos.


=== Fevereiro ===
  7 de fevereiro – Têm início as eleições presidenciais no Haiti, em ambiente conturbado.
13 de fevereiro – Irrompe a pior crise financeira da PUC-SP em seus sessenta anos de existência, forçando uma das maiores demissões em massa de docentes universitários da história do Brasil.
16 de fevereiro – René Préval é aclamado em primeiro turno o novo presidente do Haiti.
19 de fevereiro – Trasladação do corpo da Irmã Lúcia (a última dos três pastores de Fátima. para o Santuário.
28 de fevereiro – Terça-feira de Carnaval no Brasil e feriado opcional em Portugal.
Carnaval – A Unidos de Vila Isabel vence o carnaval carioca, quebrando um regime de dezoito anos sem um título.


=== Março ===
5 de março – Cerimônia da entrega do Óscar 2006
17 de março – A FIFA anuncia as lista cidades que receberão os jogos da Copa da África do Sul em 2010.
23 de março – A Sony Computer Entertainment encerra a produção do PSOne.
29 de março – Marcos Pontes, cosmonauta brasileiro, torna-se o primeiro nativo da Língua portuguesa a ir para o espaço.
30 de março – Cláudio Lembo toma posse como o novo governador do estado de São Paulo.
30 de março – Marcos Pontes torna-se o primeiro brasileiro, primeiro cidadão sul-americano e primeiro lusófono a subir ao espaço, a bordo da nave Soyuz TMA-8.
31 de março – Gilberto Kassab toma posse como novo prefeito da cidade de São Paulo.


=== Abril ===
7 e 8 de abril – Terceira edição do Planet Pop Festival ocorre em São Paulo.
9 de abril:
Eleições gerais na Hungria, primeiro turno.
Têm início as eleições gerais no Peru, quando se decidirá quem será o próximo presidente. Os candidatos com mais chances são Ollanta Humala, Lourdes Flores Nano e Alan García Pérez, este último ex-presidente.
10 de abril – Romano Prodi se torna o novo primeiro-ministro italiano.
11 de abril - Bernardo Provenzano é preso, após quarenta anos foragido.
12 de abril – Descobertos fósseis no deserto de Afar, na Etiópia, da mais primitiva espécie de Australopithecus, conhecida como Australopithecus anamensis, e datam cerca de 4,1 milhões de anos.
19 de abril — Inauguração do Casino de Lisboa, no Parque das Nações.
26 de abril – O Dalai Lama faz visita ao Brasil.
27 de abril – Início da construção do Freedom Tower no local do antigo World Trade Center na cidade de Nova Iorque.


=== Maio ===
1 de maio
Imigrantes latino-americanos param os Estados Unidos, num movimento chamado "Um dia sem imigrantes", mostrando sua importância para a economia do País.
O presidente boliviano Evo Morales decreta a nacionalização dos hidrocarbonetos (gás natural) e petróleo, tropas do exército boliviano ocupam uma das instalações da Petrobrás.
6 de maio – A Igreja de Nossa Senhora dos Milagres por decisão do bispo de Angra, D. António de Sousa Braga, recebe o estatuto canónico de Santuário passando a denominar-se Santuário Diocesano de Nossa Senhora dos Milagres.
12 de maio – Arqueólogos encontram monumento com 127 blocos de granito e até três metros de altura no Amapá, Brasil. Supõe-se que tenha sido um observatório astronômico como o de Stonehenge, na Inglaterra.
12 a 15 de maio – Ataques e rebeliões espalhadas pelos estados de São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul, atribuídos ao PCC, deixam mais de cem mortos.
17 de maio  – O Futbol Club Barcelona conquista a Liga dos Campeões da UEFA após vencer o Arsenal por 2-1.
20 de maio – O presidente Luiz Inácio Lula da Silva cria por decreto a Reserva Biológica das Perobas, no Paraná.
21 de maio – Referendo aprova a dissolução da Sérvia e Montenegro, passando agora a ser dois países independentes.


=== Junho ===
3 de junho – O resultado do plebiscito de independência de Montenegro é ratificado pelo Poder Legislativo.
4 de junho – Alan García é eleito presidente do Peru.
5 de junho – A União dos Tribunais Islâmicos assume o poder na Somália.
6 de junho
Integrantes do Movimento de Libertação dos Sem-Terra (MLST) depredam o Congresso Nacional.
Foi criada pelo Decreto Legislativo Regional n.º 20/2006/A, do Governo Regional dos Açores, a Zona de Protecção Especial do Ilhéu das Cabras que abrange os Ilhéus das Cabras e parte da costa da ilha Terceira, adjacente aos mesmos, como fim de dar protecção à importante colónia de aves migratórias ali existentes.
9 de junho - Tem início a Copa do Mundo realizada na Alemanha.
24 de junho – Gloria Macapagal-Arroyo, presidente das Filipinas, declara a abolição da pena de morte no país.
27 de junho – Joschka Fischer anuncia que se retira da vida política.


=== Julho ===
1 de julho - Entra em operação na China a Ferrovia Qinghai-Tibete.
6 de julho
Felipe Calderón vence as eleições presidenciais no México, por uma pequena margem de diferença.
Um Airbus A310 operando como S7 Airlines 778 transportando 203 pessoas (193 passageiros e 10 tripulantes) sofreu um acidente no Aeroporto Internacional de Irkutsk na Sibéria. O jato conseguiu desacelerar na aterrissagem, invadiu a pista e colidiu com uma barricada de concreto. 124 pessoas morreram.
9 de julho - A Itália vence a Copa do Mundo FIFA de 2006 ao derrotar a França nos pênaltis por 5 a 3, após um empate por 1 a 1 no tempo normal e na prorrogação.
15 de julho - Foi criado o Microblogging Twitter.
18 de julho – Israel mantém ataques constantes ao Líbano, principalmente sobre a capital Beirute. Mais de 200 mortos até o dia 17.
20 de julho - A Varig encerra suas atividades
22 de julho – Suzane von Richthofen e Daniel Cravinhos são condenados a 39 anos e seis meses de prisão.
23 de julho – A porto-riquenha Zuleyka Rivera Mendoza é eleita Miss Universo.
31 de julho – Pela primeira vez na história, Fidel Castro delega funções a seu irmão Raúl Castro, em Cuba, antes de se submeter a uma cirurgia.


=== Agosto ===
7 de agosto – Sancionada no Brasil a Lei Maria da Penha. Dentre as várias mudanças, a lei aumenta o rigor nas punições das agressões contra a mulher.
16 de agosto – O Sport Club Internacional conquista a Copa Libertadores da América em cima do São Paulo pelo placar agregado de 4-3.
24 de agosto – Plutão deixa de ser reconhecido como um planeta pela União Astronômica Internacional, reduzindo o sistema solar para oito planetas.
31 de agosto – A polícia norueguesa anuncia ter recuperado obras roubadas de Edvard Munch em 2004. Entre elas o famoso "O Grito".


=== Setembro ===
4 de setembro – Primeiro voo com passageiros do Airbus A380.
15 de setembro – Muçulmanos protestam contra declarações do papa Bento XVI sobre Maomé.
19 de setembro – Um golpe de estado destitui o primeiro-ministro da Tailândia. O país passa a ser controlado pelo exército.
26 de setembro – Shinzo Abe sucede Junichiro Koizumi como premiê do Japão.
28 de setembro – é lançado pela Nintendo o jogo Pokémon Diamond e Pearl
29 de setembro – Desastre aéreo do voo Gol 1907.


=== Outubro ===
11 de outubro – Acidente aéreo na cidade de Nova Iorque, mata 2 pessoas.
17 de outubro – Os Estados Unidos atingem os 300 milhões de habitantes(fonte).
24 de outubro – A companhia Vale do Rio Doce compra a mineradora canadense "Inco" e torna-se a segunda maior mineradora do mundo
26 de outubro – Cientistas divulgam o mapa genético das abelhas.
29 de outubro
Luiz Inácio Lula da Silva é reeleito presidente do Brasil
Centenário do 14-Bis, de Santos Dumont.
31 de outubro – O cardeal brasileiro Cláudio Hummes é nomeado pelo papa Bento XVI prefeito da Congregação para o Clero


=== Novembro ===
  1 de novembro
Colapso no sistema aéreo brasileiro provoca atrasos nos aeroportos do país inteiro
Descoberto o sacissauro.
  5 de novembro – Saddam Hussein é sentenciado à morte por enforcamento, juntamente com seu meio-irmão Barzan Ibrahim e o ex-chefe da corte revolucionária Awad Hamed al-Bandar
  7 de novembro
Protesto contra a Parada Gay, em Jerusalém, conduzido por judeus ultra-ortodoxos.
Daniel Ortega é eleito presidente da Nicarágua
  8 de novembro – O Partido Democrata vence as eleições intercalares e conquista a maioria dos lugares na Câmara dos Representantes dos Estados Unidos
11 de novembro – A Sony lança o Playstation 3 no Japão
16 de novembro – Santuário do Divino Pai-Eterno, em Trindade, Goiás, Brasil, é elevado à categoria de Basílica
17 de novembro – A Sony lança seu videogame nos Estados Unidos, o Playstation 3
19 de novembro – A Nintendo lança o Wii
24 de novembro – Morre o último exemplar da espécie dos pandas marrons.
30 de novembro – Em viagem à Turquia, Papa Bento XVI visita a Mesquita Azul e torna-se o segundo pontífice a entrar em uma mesquita na história.


=== Dezembro ===
  1 de dezembro – Tufão Durian deixa cerca de mil mortos ao passar pelas Filipinas.
  4 de dezembro – Hugo Chávez é reeleito presidente da Venezuela com 61,35% dos votos.
  5 de dezembro – Forças Armadas anunciam golpe de Estado em Fiji.
  6 de dezembro – Cientistas da Nasa encontram provas de água no planeta Marte.
  9 de dezembro – Nasa lança com sucesso o ônibus espacial Atlantis rumo à Estação Espacial Internacional na missão STS-115.
10 de dezembro - Manifestação pública masculina no Paquistão contra a nova lei de defesa da mulher em caso de estupro.
14 de dezembro – Ban Ki-Moon sucede Kofi Annan como secretário-geral das Nações Unidas.
17 de dezembro – O Sport Club Internacional conquista a Copa do Mundo de Clubes da FIFA ao vencer pelo placar de 1 a 0 o F.C Barcelona
21 de dezembro – Achado fóssil de um saurópode: o maior e mais pesado animal europeu de todos os tempos; em Teruel, na Espanha, datado do período Jurássico, com cerca de 150 milhões de anos.
24 de dezembro – O governo etíope declara guerra à União das Cortes Islâmicas.
30 de dezembro – Saddam Hussein é executado na forca.


== Nascimentos ==


=== Setembro ===
6 de setembro – Príncipe Hisahito do Japão, sendo o Primeiro Príncipe nascido em mais de quarenta anos.


=== Outubro ===
5 de outubro – Jacob Tremblay ator canadense


=== Dezembro ===
5 de dezembro – Knut, urso polar nascido no zoológico de Berlim e após ser rejeitado pela mãe ficou famoso é um dos animais mais visitados do zoológico.


== Mortes ==


== Prêmio Nobel ==
Física – John Mather e George Fitzgerald Smoot III
Química – Roger Kornberg
Medicina – Andrew Fire e Craig Mello
Literatura – Orhan Pamuk
Paz – Muhammad Yunus e Grameen Bank


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com 2006 no Wikimedia Commons