Nazaré Saldanha Póvoas da Costa Cabral é uma professora universitária, jurista e economista portuguesa.


== Carreira ==
Estudou na antiga Escola Secundária Machado de Castro e na Escola Secundária D. Filipa de Lencastre, em Lisboa.
É licenciada (1994), mestra (1998) e doutora (2007) em Direito, pela Faculdade de Direito (FDL) da Universidade de Lisboa e é licenciada em Economia (2015), pela Faculdade de Economia da Universidade Nova de Lisboa (Nova SBE – School of Business & Economics). É Professora Associada com Agregação da Universidade de Lisboa (Faculdade de Direito).Preside, desde março de 2019, o Conselho das Finanças Públicas português.É, desde junho de 2022, membro correspondente nacional da Academia das Ciências de Lisboa (Classe de Letras, 6.a secção - Economia e Finanças).


== Referências ==