1994 (MCMXCIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 15 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 3 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 10 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional da Família e Ano Internacional do Desporto e do Espírito Olímpico, pela ONU.Nasce na Sé Catedral de Angra o primeiro plano pastoral diocesano, cujo mentor é o pároco da Sé Catedral de Angra do Heroísmo de então.


=== Janeiro ===
1º de Janeiro — O EZLN (Exercito Zapatista de Libertação Nacional) faz sua 1º declaração através do Subcomandante Marcos em Chiapas, México
2 de Janeiro — O Paquistão e a Índia iniciam conversações sobre a disputa territorial de Caxemira.
6 de Janeiro — O maior temporal dos últimos anos atinge Portugal: Matosinhos, Porto, Vila Nova de Gaia, Cantanhede, Oliveira do Hospital, a Guarda e a Serra do Marão foram as regiões mais atingidas.
16 de Janeiro — Bill Clinton e Hafez al-Assad dialogam em Genebra sobre um acordo Síria-Israel, em troca da retirada dos Montes Golã.
17 de Janeiro — Sismo em Los Angeles provoca 57 mortos e mais de 8 700 feridos.
18 de Janeiro — A Jugoslávia e a Croácia normalizam relações.
22 de Janeiro — Yasser Arafat e o ministro israelita dos negócios estrangeiros encontram-se em Oslo para resolver o impasse nas negociações sobre a autonomia de Gaza e Jericó.
25 de Janeiro — O 28.º Congresso do PC Francês põe fim ao centralismo democrático e substitui o Comité Central por um nacional.
31 de Janeiro — As forças sérvias recebem a visita do líder ultranacionalista russo Vladímir Jirinóvski, que exalta a Grande Sérvia.


=== Fevereiro ===
1 de Fevereiro — Gerry Adams, líder do Sinn Féin, braço político do IRA, obtém dos Estados Unidos um visto de 48 horas e surge em Nova Iorque para pleitear a favor da paz na Irlanda do Norte.
2 de Fevereiro — Rafael Caldera assume as funções de Presidente da Venezuela.
3 de Fevereiro
O Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton põe fim ao embargo imposto ao Vietname em 1975.
O Presidente da Rússia,  Boris Iéltsin e Eduard Shevardnadze assinam um tratado que consagra o regresso da Geórgia à esfera de influência russa.
4 de Fevereiro — Quatro dos cinco membros do Conselho de Segurança da ONU fazem um ultimato à Coreia do Norte, impondo inspecções internacionais ao seu programa nuclear.
5 de Fevereiro
Um ônibus atirado contra um mercado de Sarajevo mata 68 pessoas e fere duzentas, no mais violento massacre desde que começou o cerco da capital bósnia, em abril de 1992;
O Secretário-geral das Nações Unidas pede ao governo indonésio a libertação de Xanana Gusmão.
7 de Fevereiro — A União Europeia e os Estados Unidos exigem o levantamento do cerco a Sarajevo.
8 de Fevereiro — É revelado que o Reino Unido fechou negócio com a Indonésia no valor de milhões de libras, incluindo o fornecimento de 48 aviões Hawks.
9 de Fevereiro — Nelson Mandela torna-se o primeiro presidente negro da África do Sul.
15 de Fevereiro — Rússia e Reino Unido comprometem-se a não apontar, uma à outra, os respectivos mísseis.
16 de Fevereiro — Acusando a República da Macedônia (atual Macedônia do Norte) de usurpar um nome historicamente grego, a Grécia inicia um bloqueio comercial contra a ex-república jugoslava.
21 de Fevereiro — Acusado de ter estado nove anos ao serviço de Moscovo, é preso nos Estados Unidos o antigo chefe da contraespionagem soviética da CIA, Aldrich Ames.
25 de Fevereiro — Baruch Goldstein abre fogo no Túmulo dos Patriarcas, em Hebrom, matando trinta palestinos que se encontravam em oração.
26 de Fevereiro — O Sinn Féin apresenta condições para o cessar-fogo, mas o processo de paz é bloqueado pelo primeiro-ministro do Ulster.


=== Março ===
1º de Março — Suécia, Finlândia e Áustria concluem com os doze membros restantes o acordo sobre as condições da sua adesão à União Europeia em 1 de janeiro de 1995.
3 de Março — Dez colaboradores de Bill Clinton são acusados de envolvimento no escândalo imobiliário Whitewater, ocorrido no Arkansas
3 de Março — Fernando Henrique Cardoso deixa o Ministério da Fazenda de Itamar Franco para ser candidato a presidente do Brasil. Assume Rubens Ricupero em seu lugar.
7 de Março — Forças da ONU assumem o controle do aeroporto de Sarajevo.
10 de Março — Na Argélia, Fundamentalistas islâmicos matam o dramaturgo Abdelkader Alloula e atacam a prisão de Tazoult, libertando centenas de prisioneiros.
14 de Março — Londres reafirma a sua oposição às negociações com o Sinn Féin.
17 de Março — Acordo entre sérvios e muçulmanos da Bósnia para a abertura de um corredor no cerco a Sarajevo.
8 de Março — O Presidente da Argélia apela ao diálogo. Realiza-se em Argel uma manifestação de mulheres contra o terrorismo islâmico.
21 de Março — Contrariando o acordo de Fevereiro, a Coreia do Norte bloqueia a inspecção das suas instalações nucleares e Clinton anuncia o envio de mísseis para a Coreia do Sul, onde é decretado o estado de alerta.
24 de Março — Os líderes das forças em confronto na Somália assinam um acordo de paz.
28 de Março — Silvio Berlusconi vence as eleições legislativas italianas.
30 de Março — Acordo entre croatas e sérvios separatistas, para um cessar-fogo supervisionado pela ONU.
31 de Março — Israel aceita uma presença internacional temporária em Hebrom e admite a retomada de negociações no Cairo com a OLP sobre a autonomia de Gaza e Jericó.


=== Abril ===
5 de Abril — Berlusconi suspende diligências para formar governo de coligação na Itália, mas o presidente Scalfaro volta a indigitá-lo para primeiro-ministro
6 de Abril — Os presidentes do Ruanda e do Burundi, ambos de etnia hutu, são mortos num avião sobre o aeroporto de Kigali, provocando o genocídio do Ruanda.
8 de Abril — O primeiro-ministro japonês Morohiro Hosokawa demite-se devido a estar envolvido num escândalo financeiro.
10 de Abril
Perante o bombardeamento pelos sérvios do enclave muçulmano de Goražde, incluído na zona de segurança, a OTAN faz dois raides sobre as posições atacantes. Em represália, os sérvios bósnios fecham o corredor para Sarajevo e rompem todos os contactos com a ONU.
As primeiras eleições legislativas na Ucrânia conferem a maioria aos velhos comunistas.
11 de Abril
Num encontro com Cavaco Silva em Pequim, o chefe do Governo chinês, Li Peng, reconhece que Portugal ajudou a China a recuperar um estatuto internacional depois do massacre de Tiananmen.
14 de Abril — Dois helicópteros americanos que sobrevoavam a zona de exclusão aérea a Norte do paralelo 36, no Iraque, são abatidos por dois F-15 da mesma nacionalidade. O engano custa a vida de 26 militares.
15 de Abril — Os presidentes russo e ucraniano concluem um acordo que atribui à Rússia 80 a 85 por cento da frota soviética do Mar Negro.
18 de Abril — Navios americanos desembarcam em Seul, capital da Coreia do Sul, um carregamento de mísseis antimíssil Patriot.
22 de Abril — O Conselho de Segurança da ONU exige a retirada das forças sérvias de Goražde.
26 de Abril — Primeiras eleições multirraciais na África do Sul.
28 de Abril — Iéltsin e vários dirigentes políticos firmam um pacto que impede qualquer eleição presidencial na Rússia antes de 1996.
30 de Abril — Acidente nos treinos oficiais do Grande Prêmio de San Marino mata o austríaco Roland Ratzenberger.


=== Maio ===
1 de Maio — Morre o piloto brasileiro Ayrton Senna, após sofrer um grave acidente no Grande Prêmio de San Marino.
3 de Maio — O Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton adverte que chegou a hora dos dirigentes militares do Haiti deixarem o poder.
4 de Maio — Itzhak Rabin e Yasser Arafat subscrevem, no Cairo, as modalidades de aplicação do acordo israelo-árabe. No mesmo dia, Israel liberta um milhar de prisioneiros palestinianos nos territórios ocupados.
6 de Maio — Durão Barroso e Ali Alatas reúnem-se em Genebra para conversações sobre Timor-Leste.
9 de Maio
Nelson Mandela assume presidência, é o primeiro presidente negro da África do Sul.
Xanana Gusmão reassume a liderança da resistência timorense e o comando das Falintil.
10 de Maio — Israel entrega as chaves de Jericó às autoridades palestinianas.
20 de Maio — Xanana Gusmão declara que só sairá da prisão para tomar parte nas negociações entre Portugal e a Indonésia.
26 de Maio — O cantor Michael Jackson casa-se com Lisa Marie Presley, filha do cantor Elvis Presley
22 de Maio — Entra em vigor o embargo total ao Haiti decidido pela ONU.
30 de Maio — Na carta apostólica "Ordinatio Sacerdotalis", o Papa João Paulo II declara a recusa definitiva da Igreja Católica sobre a ordenação de mulheres.


=== Junho ===
12 de Junho — A Seleção Brasileira de Basquetebol Feminino conquista o título inédito de campeã mundial, após derrotar a equipe da China, em Sydney, Austrália, por 96 a 87.


=== Julho ===
1 de julho — Roman Herzog substitui Richard von Weizsäcker como Presidente da Alemanha.
1 de julho — Um novo plano econômico muda a moeda brasileira do cruzeiro real para o real.
8 de julho — Morre o Presidente da Coreia do Norte e fundador do país, Kim Il-sung.
17 de julho — A Seleção Brasileira de Futebol conquista o tetracampeonato mundial na Copa do Mundo, realizada nos Estados Unidos.
18 de julho — Ataque terrorista à Associação Mutual Israelita Argentina.


=== Setembro ===
14 de Setembro — Na Bósnia e Herzegovina, bósnio-croatas e muçulmanos acordam numa confederação
22 de Setembro — Estreia de Friends, sitcom americana apresentada pela rede de televisão NBC.


=== Outubro ===
1 de Outubro — Independência de Palau.
3 de Outubro — Fernando Henrique Cardoso é eleito presidente já no primeiro turno, derrotando Lula.


=== Novembro ===
5 de Novembro — Uma carta pelo ex-presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan, é publicada, anunciando que ele sofre da doença de Alzheimer.
13 de Novembro
A Suécia decide entrar para a União Europeia após um referendo.
Os primeiros passageiros viajam pelo Túnel da Mancha.
Michael Schumacher torna-se campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez.
20 de Novembro — O governo angolano e os rebeldes da UNITA assinam o Protocolo de Lusaca.
29 de Novembro — Em referendo, a Noruega vota contra a entrada do país na União Europeia.


=== Dezembro ===
3 de Dezembro — Sony lança no Japão o seu primeiro videogame PlayStation.
8 de Dezembro — Morre o cantor e compositor Tom Jobim.
11 de Dezembro
Boris Iéltsin envia tropas para a Chechénia.
Uma bomba explode no voo 434 da Philippine Airlines.
12 de Dezembro — O Supremo Tribunal Federal brasileiro inocenta o ex-presidente Fernando Collor de Mello do crime de corrupção passiva, do qual era acusado pela Procuradoria Geral da República, por falta de provas.
19 de Dezembro — É iniciada a investigação do escândalo Whitewater.
26 de Dezembro — A polícia antiterrorista francesa toma de assalto um avião que tinha sido tomado por terroristas em Marselha e mata quatro terroristas islâmicos.


== Nascimentos ==
1 de Março – Justin Bieber, cantor e compositor canadense.


== Falecimentos ==
22 de Janeiro — Telly Savallas, ator de televisão e cinema dos Estados Unidos (n. 1922).
5 de Abril — Kurt Cobain, músico dos Estados Unidos, mais conhecido como o vocalista e guitarrista da banda de grunge Nirvana (n. 1967).
6 de Abril — Jack Kirby, quadrinhista norte-americano, conhecido como "Rei dos Quadrinhos".
22 de Abril — Richard Nixon, 37.° presidente dos Estados Unidos (1969-1974) (n. 1913).
1 de Maio — Ayrton Senna, piloto brasileiro de Fórmula 1 (n. 1960).
29 de Maio — Erich Honecker, ex-líder da Alemanha Oriental (n. 1912).
4 de Junho — Burle Marx, artista plástico brasileiro, renomado internacionalmente ao exercer a profissão de arquiteto-paisagista (n. 1909).
14 de Junho — Henry Mancini, compositor, pianista e arranjador americano (n. 1924).
8 de Julho — Kim Il-sung, presidente da Coreia do Norte (n. 1912).
11 de Agosto — Peter Cushing, ator britânico. (n. 1913).
19 de Agosto — Linus Pauling, químico quântico e bioquímico norte-americano (n. 1901).
27 de Setembro — Carlos Lleras Restrepo, Presidente da República da Colômbia de 1966 a 1970 (n. 1908).
30 de Setembro — Roberto Eduardo Viola, presidente da Argentina em 1981 (n. 1924).
20 de Outubro — Burt Lancaster, ator e produtor de cinema dos Estados Unidos (n. 1913).
23 de Novembro — Alberto Natusch Busch, presidente da Bolívia em 1979 (n. 1933).
8 de Dezembro — Tom Jobim, cantor, compositor e pianista brasileiro, um dos fundadores da bossa nova (n. 1927).


== Prémio Nobel ==
Física — Bertram N. Brockhouse, Clifford Glenwood Shull
Química — George Andrew Olah
Medicina — Alfred G. Gilman, Martin Rodbell
Literatura — Kenzaburo Oe
Paz — Yasser Arafat, Shimon Peres, Yitzhak Rabin


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==