1590 (MDXC, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Um fabricante de óculos da Alemanha, Zacharias Janssen, descobre o princípio do microscópio composto. Esse é considerado então o ano da criação do microscópio.
Substituição de Rui Gonçalves da Câmara por Gonçalo Vaz Coutinho no governo da capitania da ilha de São Miguel, Açores.
Visita à ilha de São Miguel do Bispo de Angra D. Manuel de Gouveia.
Gaspar Frutuoso, natural de Ponta Delgada, ilha de São Miguel, termina a sua obra “Saudades da Terra”, iniciada em 1586.


== Janeiro ==
janeiro - Naufrágio na Baía de Angra de três naus espanholas, uma delas da Armada da Biscaia.


== março ==
25 de março - Fundação do Mosteiro de São Bento, no Rio de Janeiro.


== Setembro ==
15 de setembro - Papa Urbano VII é eleito Papa.


== Dezembro ==
8 de dezembro - Papa Gregório XIV é eleito Papa.Ciência13 de outubro - o astrônomo alemão Michael Maestlin observa a única ocultação gravada de Marte por Vênus.


== Nascimentos ==
13 de Julho - Papa Clemente X (m. 1676).
Vicente de Santo António (m. 1632).


== Falecimentos ==
6 de Abril - Francis Walsingham, chefe da rede de espionagem da rainha Elizabeth I (n. 1530).
16 de Julho - Frei Bartolomeu dos Mártires, Arcebispo de Braga (n. 1514).
27 de Agosto - Papa Sisto V (n. 1521).
27 de Setembro - Papa Urbano VII (n. 1521).


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==