Rosiska Darcy de Oliveira (Rio de Janeiro, 27 de março de 1944) é uma jornalista, escritora e acadêmica brasileira. Foi eleita em 11 de abril de 2013 para a cadeira 10 da Academia Brasileira de Letras, sucedendo Lêdo Ivo, falecido em 23 de dezembro de 2012. Suas obras tratam principalmente de temas como o feminismo, a educação e a vida contemporânea. Foi também uma ferrenha opositora da ditadura no país, instaurada pelo Golpe de 1964.


== Biografia ==
Nascida no Rio de Janeiro em 1944, realizou o curso normal no Instituto de Educação, onde teve seus primeiras experiências com a produção jornalística. Formou-se em Direto pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e iniciou nos anos 1960 sua carreira como jornalista em diversos periódicos. 
Durante sua juventude conheceu o seu futuro marido, o diplomata Miguel Darcy de Oliveira; em 1969, ele iniciou a carreira diplomática e os dois partiram para Genebra, de onde denunciariam a tortura no Brasil. Em fevereiro de 1970, Miguel foi chamado de volta ao Brasil e ficou 40 dias preso no Itamaraty. Nessa época, a Rosiska diz que foi interrogada por 12 horas na embaixada brasileira, o que ela também denunciou a organismos internacionais. Rosiska e o marido voltariam a se encontrar, depois, na Europa.Por suas atitudes contrárias à Ditadura Militar, Rosiska se viu forçada a exilar-se em Genebra, onde ficou por dez anos.  Na Suíça conheceu o educador brasileiroPaulo Freire, isto direcionou o trabalho de Rosiska ao campo da educação, corroborado pelo contato com Jean Piaget na Universidade de Genebra. Em 1971, fundou, com Freire, o Instituto de Ação Cultural, promovendo a reconstrução educacional dos países africanos de língua portuguesa após sua independência.Tem forte participação no movimento feminista, publicando vários ensaios sobre a mulher na sociedade e criando na Universidade de Genebra - onde obteve seu doutorado e lecionou por uma década - um curso sobre o feminino. Retornou ao Brasil em 1983, prosseguindo o trabalho com educação e feminismo e sendo assessora do vice-governador do Rio de Janeiro, Darcy Ribeiro, por quatro anos. Em 1991, fundou a Coalizão de Mulheres Brasileiras, que presidiu, e, em 1995, foi nomeada presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, responsável pela adoção de medidas promotoras de igualdade de gênero.Co-presidiu a delegação brasileira na Conferência Mundial da Mulher, participou do Conselho Mulher e Desenvolvimento do Banco Interamericano de Desenvolvimento e representou o Brasil na Comissão Interamericana de Mulheres da Organização dos Estados Americanos. Defendeu a criação e foi a primeira presidente da Reunião Especializada da Mulher no Mercosul. Participou de projetos da ONU e da UNESCO.Entre 2007 e 2015, presidiu o movimento Rio Como Vamos, que promove participação e responsabilidade cidadãs. Foi vice-presidente de Cultura da Associação Comercial do Rio de Janeiro, de cujo Conselho Diretor é membro, e participa do Conselho Técnico da Confederação Nacional da Indústria, do Instituto Brasileiro de Defesa do Deficiente, do PEN Clube do Brasil e do Conselho Científico do Museu do Amanhã.Em 2019, o documentário Elogio da liberdade, sobre sua vida, estreou na TV por assinatura através do no Canal Max em 31 de março. Dirigido pela atriz Bianca Comparato, O filme revela a história de vida de Rosiska desde a infância em uma tradicional família burguesa do Rio de Janeiro até os dias atuais, passando pela entrada na universidade, quando o Brasil mergulha no regime militar, e pelo exílio de dez anos na Europa.


== Condecorações e prêmios ==
Destacam-se, entre outros:
Ordem de Rio Branco
Medalha Euclides da Cunha (Academia Brasileira de Letras)
Medalha Tiradentes (Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro)
Prêmio Orgulho Carioca (Prefeitura do Rio de Janeiro)
Medalha Nísia Floresta (Rio Grande do Norte).


== Obras ==
A Libertação da Mulher, Lisboa: Sá da Costa Editora, 1975
Ivan Illich e Paulo Freire: A Opressão da Pedagogia e a Pedagogia dos  Oprimidos, Lisboa: Sá da Costa Editora, 1977
Vivendo e Aprendendo (co-autoria), São Paulo: Editora Brasiliense, 1980
Le Féminin Ambigu, Genève: Editions du Concept Moderne, 1989
O Elogio da Diferença: o feminino emergente, São Paulo: Editora Brasiliense,  1991
La Culture des Femmes: tradition et innovation, Paris: UNESCO, 1992
In Praise of Difference: the rise of global feminism, New Brunswick, New Jersey: Rutgers University Press, 1998
A Dama e o Unicórnio, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2000
Outono de Ouro e Sangue, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2002
Reengenharia do Tempo, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2003
A Natureza do Escorpião, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2006
Chão de Terra, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2010
Elogio da liberdade (ensaios), Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2013
Baile de máscaras (crônicas), Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2013
Pássaro louco, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2016.
Liberdade, Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2021.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Umas Palavras - episódio 74 - Rosiska Darcy de Oliveira
Bibliografia completa de Rosiska Darcy de Oliveira
Discurso de posse na ABL
Discurso de recepção na ABL