Baltazar José Mexia de Matos Caeiro (Lisboa, 5 de janeiro de 1951) é um médico escritor português.
Autor de livros didáticos de informação médica e de historiografia.


== Formação ==
Licenciado em medicina.
Especialização em Angiologia e Cirurgia vascular.


== Ação profissional ==
Médico do Hospital CUF Descobertas
Cirurgião do Instituto de Recuperação Vascular e do Hospital de St. Louis


== Atuação literária ==
Membro da Sociedade Portuguesa de Escritores e Artistas Médicos - SOPEAM 
Membro da União de Médicos Escritores e Artistas Lusófonos - UMEAL
Sócio correspondente da Academia de Letras e Artes do Nordeste - ALANE


== Livros publicados ==
A saúde do Diogo. Lisboa: Papa Letras, 2009 - Coletânea, com vários títulos:O Diogo tem diabetes
O Diogo tem alergias
O Diogo tem gripe
O Diogo vai ao médico
O Diogo vai à clínica
O Diogo vai às vacinas
O Diogo vai ao otorrino
O Diogo vai ao oftalmologista
O Diogo vai ao hospital
O Diogo e o solFerros de Lisboa
Quiosques de Lisboa
Os conventos de Lisboa. Sacavém: Distri Editora, 1989
Arcos e arcadas de Lisboa. Sacavém: Distri Editora, 1991
Montoito-memória das suas antiguidades 
O usufruto 
A torre - Romance histórico.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
«Sociedade Portuguesa de Escritores e Artistas Médicos». www.umem.net 
«Pedro Almeida Vieira». www.pedroalmeidavieira.com 
«CMR Sul». -Dicas e conselhos