Lair Geraldo Theodoro Ribeiro (Juiz de Fora, 6 de julho de 1945) é um escritor de autoajuda, nutrólogo, cardiologista, professor, palestrante, e médico escritor brasileiro.


== Carreira ==
Formado em Medicina pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) há mais de 45 anos, cardiologista, mestre em cardiologia pela PUC-RIO, nutrólogo pela ABRAN e Associação Médica Brasileira, o Dr. Lair Ribeiro morou durante 17 anos nos Estados Unidos, período em que trabalhou em três universidades americanas: Harvard Medical School, Baylor College of Medicine e Thomas Jefferson University.
Autor de mais de 100 trabalhos científicos publicados em revistas médicas americanas indexadas, o médico também publicou 40 livros, sendo 15 deles best sellers, e 26 traduzidos para outros idiomas, que atualmente estão disponíveis em mais de 40 países. [carece de fontes]


== Recepção ==
Foi capa da Revista Exame em 1993, graças a seus livros de autoajuda, e o grande número de palestras de motivação corporativa que realizava. Entretanto, ao final dos anos 1990 já não recebia a mesma atenção de outrora.


== Controvérsias ==
Lair Ribeiro esteve envolvido no tratamento do jornalista Marcelo Rezende, que encontrava-se em estado terminal de câncer no pâncreas e veio a falecer em 2017. Ribeiro teria recomendado a chamada dieta cetogênica a Rezende. Por não ter licença para realizar consultas ou receitar medicamentos no Estado de São Paulo, Ribeiro teria orientado, por telefone, uma médica ginecologista. Uma testemunha atestou que Marcelo Rezende realizou consultas pessoais com Lair Ribeiro, o que também foi confirmado por mensagens e registros médicos.Ribeiro é conhecido pela promoção da medicina alternativa e também da pseudociência conhecida como programação neurolinguística, além do óleo de coco para cura de câncer. Durante a pandemia de Covid-19 ele promoveu a  o uso da ozonioterapia e da cloroquina, tratamentos estes considerados ineficazes pela OMS. Lair Ribeiro também divulga o uso da perigosa substância conhecida como Miracle Mineral Supplement.


== Obra ==
A bibliografia do autor é composta por 38 livros, sendo 15 best-sellers e 26 traduzidos para outros idiomas. Seu livro mais conhecido é O Sucesso não ocorre por acaso.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial
Canal de Lair Ribeiro no YouTubeLair Ribeiro no Facebook
Lair Ribeiro no Instagram