Esmeraldina Sarmento da Rosa Borges de Oliveira, conhecida como Diná de Oliveira (Recife, 2 de março de 1907 — 8 de outubro de 1998), foi uma atriz, pianista e compositora brasileira. Fundadora do Teatro de Amadores de Pernambuco.


== Biografia ==
Esmeraldina Sarmento da Rosa Borges, ainda solteira, atuou na peça Guerra aos homens, de Afrânio Peixoto. Desagradou o pai, que a proibiu de atuar.
Exímia pianista, participava de concertos.
Casou-se com Valdemar de Oliveira, médico que seria o idealizador e fundador do Teatro de Amadores de Pernambuco, e voltou a participar de espetáculos de teatro com o marido, atuando em mais de 60 peças em sua carreira artística. Teve dois filhos: Fernando e Reinaldo.
Por profissão, foi jornalista e inspetora federal de Ensino.


== Atriz ==


=== Cinema ===
Atuou no cinema no filme Terra sem Deus dirigida por José Carlos Burle.


=== Teatro ===
Participou de 65 peças, entre as quais destacaram-se:

Um sábado em 30 (ficou 30 anos em cartaz)
Dr. Knock
Primerose
Uma mulher sem importância
O leque de Lady Windermere
A comédia do coração
A dama da madrugada
A casa de Bernarda Alba
Arsênico e Alfazema
Está lá fora um inspetor
Uma morte sem importância
Vestido de noiva
Panorama visto da ponte
O pagador de promessas
Macbeth
A Capital Federal
Uma Pedra no sapato
Odorico, o bem amado
Ontem, hoje e amanhã
Inês de Castro
A incelença
O milagre de Annie SullivanSua última participação foi em O atelier de Madame Rabat, de Georges Feydeau.


== Compositora ==
Foi compositora consagrada, em vários estilos. Entre suas composições constam:

Sala de visitas do nosso carnaval (segundo lugar no concurso de escolha do hino do Clube Internacional do Recife);
Dona Santa no Céu (primeiro lugar na categoria maracatu, no Festival de Músicas Carnavalescas da TV Jornal do Commercio;
Onde andará Maria? (primeiro lugar no II Festival de Frevo na TV Rádio Clube de Pernambuco).


== Ligações externas ==
Teatro de Amadores de Pernambuco


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===