Diretor-executivo (AO 1945: director-executivo), diretor-geral ou diretor-presidente é o cargo que está no topo da hierarquia operacional de uma empresa. Ele possui a responsabilidade de executar as diretrizes propostas pelo Conselho de Administração, que por sua vez é composto por representantes dos acionistas da empresa.
Com a crescente globalização da economia e dos negócios, o anglicismo CEO vem sendo empregado também em países de língua não inglesa. Em Portugal o termo é utilizado informalmente sobretudo em empresas de grande dimensão, apesar da designação oficial do cargo ser outra, tal como administrador-delegado, presidente da Comissão-Executiva ou presidente-executivo.


== Estrutura ==
O CEO é fiscalizado e recebe diretrizes do Conselho de Administração. Há casos em que o CEO seja igualmente o Presidente do Conselho de Administração (Chairman). Por vezes, quando uma pessoa possui ambos os títulos - Presidente do Conselho de Administração e CEO - há uma outra pessoa com o título de Diretor de operações (Chief Operating Officer, COO).
No sistema jurídico português e nas organizações econômicas, considerando a forma tripartida das sociedades comerciais - Conselho Fiscal, Conselho de Administração e Assembleia Geral - o CEO corresponde ao PCA, Presidente do Conselho de Administração.
Em empresas multinacionais podem existir vários níveis de CEO abaixo do CEO de topo, como por exemplo:

Regional CEO (CEO regional)
Country CEO (CEO do país)
Branch CEO (CEO do ramo)Geralmente, um CEO pode ter vários diretores subordinados com responsabilidades específicas. Esses diretores adotam muitas vezes títulos em língua inglesa derivados da família chief xxx officer (CxO), cuja tradução literal seria algo como "Chefe Executivo de xxx", porém se observa nos países de língua portuguesa uma preferência em traduzir o termo como "Diretor de xxx", pois o termo "chef executivo" já existia no idioma, se referindo aos chefs de cozinha.Embaixo os tipos de chief xxx officer (CxO):

CAO – Chief Accounting Officer, Diretor de Contabilidade;
CAO – Chief Administrative Officer, Diretor-Administrativo;
CAO – Chief Analytics Officer, Diretor de Análise;
CAE – Chief Audit Executive, Diretor de Auditoria;
CBO – Chief Brand Officer, Diretor de Marca;
CCO – Chief Channel Officer, Diretor de Curso;
CCO – Chief Communication Officer, Diretor de Comunicação;
CCO – Chief Compliance Officer, Diretor de Conformidade;
CDO – Chief Data Officer, Diretor de Dados;
CFO – Chief Financial Officer, Diretor-Financeiro;
CGO – Chief Governance Officer, Diretor de Governança;
CHRO – Chief Human Resources Officer, Diretor de Recursos Humanos;
CIO – Chief Information Officer, Diretor de Informação;
CISO – Chief Information Security Officer, Diretor de Segurança da Informação;
CINO – Chief Innovation Officer, Diretor de Inovação;
CKO – Chief Knowledge Officer, Diretor de Conhecimento;
CLO – Chief Learning Officer, Diretor de Aprendizagem;
CLO – Chief Legal Officer; Diretor-Jurídico;
CMO – Chief Maintenance Officer, Diretor de Manutenção;
CMO – Chief Marketing Officer, Diretor de Marketing;
CNO – Chief Networking Officer, Diretor de Rede;
COO – Chief Operating Officer / Chief Operations Officer, Diretor de Operações;
CPO – Chief Purchasing Officer, Diretor de Compras;
CQO – Chief Quality Officer, Diretor de Qualidade;
CRO – Chief Risk Officer / Chief Risk Management Officer, Diretor de Risco / Diretor de Gerenciamento de Risco;
CSO – Chief Science Officer, Diretor de Ciências;
CSO – Chief Security Officer, Diretor de Segurança;
CSO – Chief Strategy Officer, Diretor de Estratégia;
CTO – Chief Technical Officer / Chief Technology Officer, Diretor de Tecnologia;
CVO – Chief Visionary Officer, Diretor-Visionário.


== Papéis de um Diretor Executivo de uma startup ==


=== Atração e retenção de talentos ===
Uma startup convive num cenário de muitos riscos e o início é sempre muito crítico. Uma das tarefas mais importantes no início de um empreendimento é juntar ótimos sócios e apresentar a ideia da empresa para que eles possam engajar-se com ela e, mais do que isso, sintam-se motivados a enfrentar os desafios que vierem. É muito comum que startups fiquem sem dinheiro e vão à falência, portanto, gasta-se muita energia para encontrar talentos dispostos a enfrentar todos os perigos envolvidos num negócio. Um CEO deve saber o tipo de pessoal que a sua empresa precisa e deve levar sempre em consideração a formação profissional dos seus funcionários.


=== Visão clara de todas as áreas ===
Um CEO não pode se dar ao luxo de delegar todas as funções, principalmente no início de um negócio. Tudo precisa de um visto dele, da qualidade do produto ao financeiro, deve-se ter um controle do negócio e “olhando-o de cima” é possível identificar desvios de trajeto. O marketing é também muito crítico no início de um empreendimento, pois até que se defina o público-alvo certo de um empreendimento o CEO participa muito.


=== Dar (e receber) mentoria ===
Ser o CEO é a função mais complexa e crítica da empresa, e envolve muitas responsabilidades. A visão mais clara sobre o futuro da empresa exige que o CEO oriente os seus subordinados em relação aos melhores rumos. E dada a complexidade das decisões a serem tomadas por ele, como precificação inicial do produto, é essencial um tipo de orientação principalmente no início do negócio. Um CEO que já tenha passado pelas dificuldades do mesmo tipo de empreendimento ajuda demais, dá uma visão externa e principalmente estabelece réguas de cobrança sobre a performance do CEO mais novo.


== Notas ==


== Referências ==