A Academia Chilena de Ciências é o recinto de discussão e proposta de ideias sobre o conhecimento do saber no Chile. Localiza-se na cidade de Santiago e foi fundada em 1964.


== História ==

A fundação da instituição se deu em decorrência do projeto de lei aprovado em 21 de outubro de 1964 sobre as Ciências, as Artes e outros ramos do saber que foram inauguradas em conjunto a esta academia. O projeto foi do Professor Alejandro Garretón Silva, Ministro da Educação do Presidente Jorge Alessandri Rodríguez.
A ideia original da criação desta Academia é dividida em duas razões; a primeira consiste em proteger e expressar os idealismos de Platão que se estenderam ao longo de dois milênios na Europa e depois da Iluminismo vindo para a América, a segunda é sobre "recompilar as descobertas e aperfeiçoar as artes e as ciências .Em 22 de outubro de 1964, foram empossados os 5 primeiros membros da academia: Gustavo Hoëcker, Carlos Mori, Luis Cerutti, Gustavo Lira e Eduardo Cruz Coke.


=== Antecedentes no Chile, sobre a fundação das Academias ===
A Academia chilena de Ciências foi fundada junto às Academias de Medicina, Belas Artes e Ciências Políticas Sociais e Morais por iniciativa do governo de  1964, quando o projecto de lei em mãos do Poder Legislativo do Chile tinha sido aprovado para que a Academia Chilena da Língua e a Academia de História passassem a ser parte do "Instituto de Chile". Com o fim de administrar melhor a difusão da cultura e o saber no país


== Função atual d'Academia ==
As funções da Academia de Ciências tem os seguintes aspectos:

Fomentar a discussão sobre temas relacionados com a temática da respectiva Academia.
Expressar e expandir a ciência e assim mesmo os princípios do saber.


== Afiliação Internacional ==
Desde 1931, a comunidade acadêmica chilena está representada no Conselho Internacional de Ciência. Hoje, essa representação se dá através d'Academia Chilena de Ciências.


== Presidentes ==
Cecilia Hidalgo Tapia (2019 - 2021)
María Teresa Ruiz (2015-2018)


== Referências ==