Caminho das Índias é uma telenovela brasileira produzida e exibida pela TV Globo no horário das 20 horas de 19 de janeiro a 12 de setembro de 2009 em 203 capítulos. Substituiu A Favorita e foi substituída por Viver a Vida, sendo a 72ª "novela das oito" exibida pela emissora.
Escrita por Glória Perez, teve direção de Fred Mayrink, Leonardo Nogueira, Luciano Sabino, Roberto Carminatti e Marcelo Travesso, com núcleo e direção geral de Marcos Schechtman. A autora contou com a colaboração de Carlos Lombardi, Elizabeth Jhin e Leila Míccolis, durante dois meses que passou por um tratamento médico.Contou com as participações de Juliana Paes, Rodrigo Lombardi, Márcio Garcia, Tony Ramos, Lima Duarte, Letícia Sabatella, Alexandre Borges e Isis Valverde.No dia 23 de novembro de 2009, a trama ganhou o Emmy Internacional 2009 na categoria de melhor telenovela. É uma das tramas mais vendidas da Globo junto com Avenida Brasil, O Clone e Da Cor do Pecado (que chegaram a mais de 130 países).


== Enredo ==
A indiana Maya é uma bela jovem, pertencente a uma tradicional família de comerciantes. Ela já chegou à idade de se casar e seus pais, Manu e Kochi, procuram um bom marido para ela, seguindo as tradições. No entanto, a moça conhece o dálite Bahuan e por ele se apaixona. Isso desagrada seus pais, que haviam escolhido o pretendente Raj Ananda, em comum acordo entre as as famílias de ambos. Bahuan precisa partir para o Brasil, deixando Maya, e ela acaba por se casar com Raj, mesmo grávida de Bahuan.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===


== Produção ==
Originalmente a emissora queria que a novela se chamasse Viagem para as Índias, porém Gloria Perez não gostou e sugeriu Caminho das Índias. A autora propôs tratar na história os aspectos da cultura indiana, incluindo o sistema de castas, o qual permite casamento arranjado entre famílias de uma mesma classe social, desde a longa preparação até a cerimônia e as relações familiares. A novela seguiu o enredo de O Clone e América ao apostar na mistura entre núcleos no Rio de Janeiro e em um outro país, explorando a cultura internacional. Como preparação, a equipe de criação passou por workshops para se familiarizar com a cultura indiana, enquanto atrizes como Cleo, Juliana Paes e Karina Ferrari tiveram aulas de bhangra, dança típica do país.Em setembro de 2008, uma equipe de cinquenta profissionais embarcou para a Índia, onde passaram cerca de 45 dias para gravar as cenas iniciais e fixas da novela. A novela também teve cenas gravadas em Dubai, nos Emirados Árabes.


=== Escolha do elenco ===
Priscila Fantin foi convidada para interpretar Maya, porém a atriz recusou o convite por estar passando por uma fase de depressão. Juliana Paes convidada na sequência e para isso precisou deixar o elenco de A Favorita, a antecessora de Caminho das Índias, tendo sua personagem assassinada na trama anterior. Cláudia Jimenez foi convidada para interpretar Walkíria, porém a atriz recusou por considerar o papel muito pequeno, passando o papel para Rosane Gofman. Márcio Garcia deixou a RecordTV, onde apresentava o programa O Melhor do Brasil, sob a promessa de comandar um programa nos mesmos moldes na TV Globo, o qual nunca saiu do planejamento; a emissora escalou-o para Caminho das Índias para reforçar sua imagem como contratado da casa.Após a rejeição do público ao casal Raj e Duda, Murilo Rosa foi escalado para interpretar o novo par romântico da esteticista, entrando na novela em 25 de maio. Thaila Ayala também entrou na trama em 9 de junho para interpretar o par romântico de Bahuan. Outro reforço foi Maitê Proença, que entrou na reta final para interpretar uma mulher que sofre um golpe de Yvone (Letícia Sabatella), com suas cenas indo ao ar a partir de 25 de junho.


=== Alterações no enredo e problemáticas ===

Originalmente a trama seria focada no romance de Maya e Bahuan, interpretados por Juliana Paes e Márcio Garcia – ela uma moça de alta casta e ele um "dalit", ou seja, nascido à margem da sociedade e considerado impuro segundo a religião. No decorrer da história, Maya seria obrigada a se casar com Raj, interpretado por Rodrigo Lombardi, pelo casamento arranjado entre as famílias, porém ele também não seria feliz, uma vez que era apaixonado pela brasileira Duda, papel de Tânia Khallil. Em março, porém, uma pesquisa de opinião revelou que o casal principal não havia agradado o público e que o personagem de Márcio Garcia sofria altos índices de rejeição, tido como apático e de atuação duvidosa.Em contraponto, foi constatado que o personagem de Rodrigo Lombardi era o mais popular entre o público e a crítica especializada, fazendo com que a autora mudasse toda história central para tornar Raj e Maya os protagonistas, enquanto Bahuan acabou desaparecendo sucessivamente da história. Márcio chegou a ficar dias sem gravar a novela e pediu para a autora que o personagem tivesse alguma história desenvolvida, porém o ator acabou ficando dois meses sem função na trama até que, em junho, Thaila Ayala entrou para interpretar seu par romântico. No ano seguinte à exibição da novela, Márcio revelou em entrevista que Bahuan foi um erro em sua carreira e que ele mesmo não gostava do personagem, seguindo na trama apenas pelo contrato. Para que a personagem de Tânia também não ficasse estagnada, Murilo Rosa entrou em 25 de maio para interpretar seu novo namorado.Milena Toscano interpretava inicialmente a namorada do esquizofrênico Tarso, personagem de Bruno Gagliasso, e se tornaria a antagonista da história quando ele se envolvesse com Tônia, papel de Marjorie Estiano, porém a autora percebeu que a personagem não iria render e cortou-a logo no primeiro mês, dando prioridade à trama do rapaz em conflito com a mãe que não aceitava sua doença.


=== Incidentes ===
Letícia Sabatella teve uma arritmia cardíaca durante as primeiras gravações em 19 de dezembro de 2008 e foi internada durante alguns dias, voltando às gravações no início de 2009, porém sem atrapalhar a sequência de cenas, uma vez que a novela ainda não tinha ido ao ar. Cleo teve uma infecção pulmonar em 11 de janeiro de 2009 e também teve que ser internada durante duas semanas. Em abril de 2009, Mara Manzan afastou-se das gravações devido a um tratamento de quimioterapia, sendo que foi explicado que sua personagem fez uma viagem para a Índia visitar parentes. Thais Garayp entrou na trama interpretando a prima de Ashima, que passa a cuidar da pastelaria durante sua viagem. Mara voltou às gravações em 28 de abril e continuou até o fim da novela, porém em uma escala de trabalho reduzida devido ao tratamento, sendo que Thais também continuou. Esta foi a última novela da atriz, que morreu em 13 de novembro de 2009, dois meses após o fim da trama.Em abril de 2009, Gloria Perez se afastou da novela durante um período para a retirada de um linfoma na tireoide, tendo que passar a autoria temporariamente para Carlos Lombardi, Elizabeth Jhin e Leila Míccolis durante dois meses. Eva Todor também teve problemas de saúde em setembro, porém sua a atriz já havia gravado as cenas finais de sua personagem.


== Recepção ==


=== Repercussão ===
A novela popularizou expressões como Are Baba (“Puxa vida!”), Atchá (expressão de satisfação), Baguan Keliê (“Meu Deus!”), Firanghi (palavra pejorativa para estrangeiro, que não segue os costumes do país), Mamadi (mãe), Baldi (pai), Namastê (“o Deus que habita em mim saúda o Deus que habita em você”) A novela ganhou uma paródia no humorístico Casseta & Planeta, Urgente! chamada Com a Minha nas Índias. Gloria Perez prestou uma homenagem ao autor Gilberto Braga no capítulo em que Yvone (Letícia Sabatella) leva uma surra de Melissa (Christiane Torloni) na sala de massagem, uma cena que ficou muito parecida com a da novela Celebridade em que Maria Clara (Malu Mader) ela dá uma surra em Laura (Cláudia Abreu) no banheiro. As cenas começaram a exibidas no capítulo do dia 6 de agosto de 2009.


=== Audiência ===
Em sua exibição original o primeiro capítulo de Caminho das Índias marcou média de 37 pontos com 39 pontos no consolidado com picos de 41 pontos e share de 61%. O capítulo mostrou a adoção de Bahuan por Shankar, o encontro de Bahuan e Maya, a primeira briga de Raul e Ramiro Cadore, a volta de Raj Ananda para a Índia e o anúncio de Opash Ananda de que ele irá se casar em breve com Maya. A audiência do primeiro capítulo foi maior do que a antecessora, A Favorita, que marcou apenas 35 pontos. Porém, foi a segunda pior média de primeiro capítulo da emissora no horário nobre, pois Duas Caras marcou 40 pontos. A menor audiência deu-se no sábado, dia 31 de janeiro. Neste dia todas as novelas da emissora sofreram uma queda significativa na audiência. Enquanto Caminho das Índias fechava  com 28 pontos, a novela das seis, Negócio da China, marcava apenas 14 pontos e Três Irmãs, a novela das sete, marcava 16 pontos. No sábado, as audiências costumam cair.Bateu recorde de audiência no dia 24 de agosto, quando alcançou 50 pontos de média. Nesse dia foram exibidas as sequências das cenas de um casamento infantil. No penúltimo capítulo, a novela teve média de 55 pontos com picos de 59 e 78% de participação . O último capítulo também alcançou média de 55 pontos. Enquanto em São Paulo, a estreia marcou 39 pontos, sendo razoável para o horário, em Florianópolis, marcou média de 53,96 pontos, conquistando uma excelente audiência e, ainda com 79,75% de share, ou seja, de participação. Segundo dados do Ibope, 91,98% dos telespectores pertenciam às classes A, B e C e 72,63% era de pessoas acima dos 25 anos. A novela registrou uma média de 38,8 pontos na Grande São Paulo e 63% de share.
RepriseA reestreia da telenovela conquistou 13 pontos de audiência na Grande São Paulo, o que equivale a 2 milhões e 574 mil telespectadores ou 871 mil domicílios. O último capítulo teve média de 18 pontos A reprise teve média de 14.2 pontos, inferior à sua antecessora O Rei do Gado.


=== Prêmios ===
Emmy Internacional

Melhor Novela - Caminho das índiasPremio Tudo De Bom - Jornal O Dia (2009)
Melhor Ator - Bruno Gagliasso
Musa - Letícia SabatellaPrêmio Arte Qualidade Brasil (2009)
Melhor Novela - Caminho das índias
Melhor Atriz - Juliana Paes
Melhor Ator - Rodrigo Lombardi
Melhor Atriz coadjuvante - Dira Paes
Melhor Ator coadjuvante - Bruno Gagliasso
Melhor atriz revelação - Priscila Marinho
Melhor autor - Glória Perez
Melhor Diretor - Marcos SchechtmanPrêmio Extra de Televisão (2009)
Melhor Novela - Caminho das índias
Melhor Atriz - Letícia Sabatella
Melhor Ator - Rodrigo Lombardi
Melhor Atriz Coadjuvante - Dira Paes
Melhor Ator Coadjuvante - Bruno Gagliasso
Melhor Figurino
Melhor Maquiagem
Melhor Autora - Glória PerezMelhores Do Ano - Domingão do Faustão (2010)
Melhor Ator Coadjuvante -  Bruno Gagliasso
Melhor Atriz Coadjuvante - Dira PaesTroféu Imprensa (2010)
Melhor Novela - Caminho das índias
Melhor Ator - Tony Ramos12º Prêmio Contigo
Melhor Novela - Caminho das Índias
Autor - Glória Perez
Melhor Ator Coadjuvante - Bruno Gagliasso
Melhor Atriz Coadjuvante - Dira Paes
Melhor Ator Infantil - Cadu Paschoal


== Exibição ==
No site do Diretório de Comercialização da TV Globo, consta o horário da primeira semana da trama, onde a novela começa às 21h05min e tem término às 22h10min, diferentemente de sua antecessora A Favorita, que começava às 21h15min e terminava às 22h35min. Somente na quarta-feira, a trama começa às 20h50min e tem término as 21h45min devido a transmissão do Futebol 2009. Na primeira semana, logo após Caminho das Índias, houve a exibição do Big Brother Brasil 9 e em seguida, filmes da Tela Quente às segundas, Festival de Sucessos às terças, quintas e sextas, o Campeonato Brasileiro de Futebol às quartas-feiras e o Zorra Total aos sábados.


=== Reprises ===
Foi reexibida no Vale a Pena Ver de Novo de 27 de julho de 2015 a 1° de abril de 2016, em 180 capítulos, substituindo O Rei do Gado e sendo substituída por Anjo Mau. Foi a primeira telenovela exibida no Vale a Pena Ver de Novo em alta definição (HDTV).Foi reapresentada na íntegra no Viva de 18 de julho de 2022 a 10 de março de 2023, substituindo Páginas da Vida e sendo substituída por Senhora do Destino, na faixa das 22h50, com reprise às 13h30 e maratona aos domingos a partir das 18h. Assim como a sua reprise no Vale a Pena Ver de Novo, é a primeira telenovela a ser exibida em alta definição (HDTV) no canal.


=== Outras mídias ===
Foi disponibilizada na plataforma de streaming Globoplay em 18 de abril de 2022, através do projeto Originalidade, que resgata e atualiza na íntegra as produções já presentes na plataforma.


=== Abertura ===
A canção utilizada na abertura da novela, "Beedi", é do cantor e compositor indiano Sukhwinder Singh. A abertura, feita por Hans Donner, mostra várias estátuas indianas com o Taj Mahal ao fundo; também mostra algumas pessoas meditando, símbolos como anéis, medalhões, castelos, deuses hindus como Ganesha e Brama, o criador do universo na religião, e várias danças. No fim, uma porta se abre para o logotipo da novela. Uma curiosidade é que toda a parte da música que é retratada na abertura, é da cantora que faz dupla com Sukhwinder Singh, Sapna Awasthi, sendo que em nenhuma parte da abertura a voz de Sukhwinder aparece.


=== Exibição internacional ===
Em apenas três meses de lançamento, "Caminho das Índias" já havia sido vendida para 90 países. Depois de conquistar 100% da América Latina, a novela chegou a outros continentes como Europa, África e Ásia. Países estratégicos para a TV Globo Internacional como Estados Unidos e Rússia também adquiriram os direitos de transmissão da história de Glória Perez que foi vencedora do Emmy Internacional 2009 na categoria melhor telenovela. Além disso, será feita uma regravação da novela no México. Com título diferente do original, a refilmagem deverá se chamar “Índia” e será exibida pela emissora TV Azteca, a segunda maior emissora de televisão do país.


== Música ==


=== Nacional ===
Capa: Juliana Paes

Sukhwinder Singh & Sapna Awasthi - "Beedi"
Nando Reis - "Eu Nasci Há Dez Mil Anos Atrás"
Skank - "Pára-Raio"
Zeca Pagodinho - "Uma Prova De Amor"
Gilberto Gil - "Vamos Fugir" (Tema de Tonia e Tarso)
Marcelo D2 - "Ela Disse"
Pitty - "Memórias" (Tema de Inês)
Lenine - "Martelo Bigorna" (Tema de Yvonne)
Paula Toller - "Nada Por Mim" (Tema de Camila e Ravi)
Zélia Duncan - "Alma"
Isabella Taviani - "Sob Medida"
Emílio Santiago - "Lembra De Mim" (Tema de Silvia)
Ângela Rô Rô - "Amor, Meu Grande Amor"
Nana Caymmi e Erasmo Carlos - "Não Se Esqueça De Mim" (Tema de Maya e Bahuan)
Gonzaguinha - "Feliz"
Zé Ramalho - "O Vento Vai Responder"
Elis Regina - "Dois para lá, dois para cá"
Nara Leão - "Até Quem Sabe"
Harmonia Enlouquece - "Sufoco da Vida"
Calcinha Preta - "Você Não Vale Nada" (Tema de Norminha)


=== Indiano ===
Capa: Ganesha

Sukhwinder Singh / Sunidhi Chauhan - "Beedi"
Alisha Chinai, Shankar Mahadevan & Javed Ali - "Kajra Re"
Sonu Nigam / Javed Ali - "Nagada Nagada"
Sunidhi Chauhan - "Sajna Ve Sajna"
Kavita Krishnamurti - "Main Vari Vari"
Sunidhi Chauhan - "Mast Kalandar"
Abhijeet / Udit Narayan - "Chori Chori Gori Se"
Sonu Nigam / Shreya Ghoshal - "Salaam-E-Ishq"
Alka Yagnik - "Salaam"
Mohamed Aslam - "Azeem o Shaan Shahensh"
Alexandre de Faria - "Bangra Jaya"


=== Instrumental ===
Capa: Logotipo da novela

"As portas do Taj Mahal"
"Tema de Maya e Bahuan"
"Quase um Intocável"
"Caminho das Índias"
"Nos passos de Shankar"
"Meu Salaam"
"Meditação e Karma"
"Re Tchori"
"Habanera para Tarso"
"Maxixe Chorado"
"Uma Canção sem Palavras"
"Tango da Ausência"
"Berceuse pour un Nuit"
"Toda Levada"


=== Internacional ===
Capa: Juliana Paes, Marcio Garcia e Rodrigo Lombardi

Beyoncé - "Halo" (Tema de Yvonne)
Katy Perry - "Thinking of You" (Tema de Shivani e Bahuan)
Orishas - "Público"
Nickelback - "Never Gonna Be Alone" (Tema de Tarso e Tonia)
Something Sally feat. Joss Stone - "Tip of my tongue" (Tema de Aída e Dario)
Ovi - "Small talk" (Tema de Chanti)
Madeleine Peyroux - "To love you all over again" (Tema de Nanda e Eric)
P!nk - "Sober"
Kings Of Leon - "Use Somebody"
McFly - "Lies" (Tema de Zeca)
Tristan Prettyman - "Madly" (Tema de Lucas e Duda)
Ari Hest - "When and if" (Tema de Sílvia e Murilo)
Dan Torres - "Lay, lady, lay" (Tema de Castanho e Suellen)
Daniel Boaventura - "I'm in the Mood for Love" (Tema de Maya e Raj)
Ronaldo Canto e Mello - "All the way" (Tema de Ravi e Camila)
Oséas - "Smoke get in your eyes" (Tema de Shankar e Laksmi)


=== Lapa ===
Capa: Juliana Alves

Alcione - "Eu vou para Lapa"
Diogo Nogueira - "Malandro é malandro mané é mané"
Leandro Sapucahy - "Só faltou você lado A lado B"
Casuarina - "Vaso ruim"
Teresa Cristina & Grupo Semente - "Tristeza pé no chão"
Beth Carvalho - "Amor de verdade"
Sururu na roda - "Errei" (ao vivo)
Moyseis Marques - "Pretinha, joia rara"
Jota Canalha - "Chatos em desfile"
Gabriel, o Pensador - "Pimenta e sal"
Barão Vermelho - "Puro êxtase"
MC Babi - "Anjo da madrugada"
Bangalafumenga - "Lourinha bombril" (parate y mira)
Quatro Fatos - "Vou ficar legal"
Alex Guedes - "Põe a música aê - Hey DJ"
Fino Coletivo - "Uma raiz uma flor"
Riosalsa - "Mezcla"


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial de Caminho das Índias na TV Globo.» 
«Página oficial de Caminho das Índias no SIC.»