Na concepção jurídica, do direito comercial, atividade empresarial, ou empresa, é uma atividade econômica exercida profissionalmente pelo empresário por meio da articulação dos fatores produtivos para a produção ou circulação de bens ou de serviços. O conceito jurídico de empresa não pode ser confundido com o de um sujeito de direito, o de uma pessoa jurídica, tampouco com o local onde aquela atividade econômica é desenvolvida.Conforme Mônica Gusmão:

Segundo explica o civilista Carlos Roberto Gonçalves:

Da mesma forma, entende a professora Elisabete Vido:


== Etimologia ==
De acordo com o economista espanhol Jesús Huerta de Soto:


== Histórico ==
A antiga Teoria dos Atos de Comércio decorrente da chamada codificação napoleônica nunca definiu muito bem o que eram as atividades mercantis, os chamados atos de comércio. A definição do que eram os atos de comércio não convenceu a doutrina, pois muitas atividades não eram consideradas comerciais por razões históricas, como era o caso da negociação de bens imobiliários. Além disso, com a constante inovação tecnológica do mercado, diversas novas atividades foram surgindo, mas não eram enumeradas como atos de comércio pela lentidão do processo legislativo.Com o surgimento da Teoria da Empresa, tendo como marco o Código Civil italiano de 1942, houve a evolução segundo a qual, em princípio, qualquer atividade econômica que seja exercida profissionalmente e de forma organizada seria considerada empresa, sendo tutelada, assim, pelo Direito Empresarial.


== Natureza jurídica ==
A natureza jurídica da empresa não pode ser a de sujeito de direito por se tratar de uma atividade. Remetendo à lição de Ruy de Souza, assinala Maria Helena Diniz:

Embora juristas como Rubens Requião, Marcelo Bertoldi e José Edwaldo Tavares Borba entendam que a natureza jurídica da empresa seja a de objeto de direito, Marlon Tomazette entende que esta deveria ser classificada como fato jurídico em sentido amplo.


== Espécies de empresa ==
Segundo Maria Helena Diniz, três são as espécies de empresa:

Atividade primária - extração direta de produtos da natureza
Atividade secundária - indústria ou manipulação de produtos
Atividade terciária - prestação de serviços e comércio strictu sensu


== A Teoria Poliédrica e a imprecisão terminológica no uso da palavra "empresa" ==
O jurista italiano Alberto Asquini, ao estudar o Código Civil italiano de 1942, desenvolveu, em um artigo intitulado Profili dell’impresa ("Perfis da empresa"), a chamada Teoria Poliédrica, que entendia a empresa como um fenômeno jurídico, multifacetado, definido por quatro perfis:
Perfil subjetivo - a pessoa que exerce a atividade
Perfil funcional - a particular força em movimento que é a atividade empresarial dirigida a um determinado escopo produtivo
Perfil objetivo - o conjunto de bens
Perfil corporativo - a organização formada pelo empresário e seus colaboradores destinada a um fim comum.Entretanto, conforme assinala o professor Marlon Tomazette:

Dessa forma, o perfil subjetivo da teoria de Asquini corresponde ao moderno conceito de empresário; o perfil objetivo ao conceito de estabelecimento; por fim, o perfil funcional ao moderno conceito de empresa como atividade econômica organizada. O perfil corporativo não possui correspondência com a realidade, pois só fazia sentido no ideário fascista da época em que foi produzido o Código italiano.Conforme esclarece o doutrinador Fábio Ulhoa Coelho:


== Ver também ==
Empresário


== Notas ==


== Fontes ==


== Ligações externas ==
TOMAZETTE, Marlon. Empresário. Enciclopédia jurídica da PUC-SP. Celso Fernandes Campilongo, Alvaro de Azevedo Gonzaga e André Luiz Freire (coords.). Tomo: Direito Comercial. Fábio Ulhoa Coelho, Marcus Elidius Michelli de Almeida (coord. de tomo). 1. ed. São Paulo: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2017. Disponível em: <https://enciclopediajuridica.pucsp.br/verbete/231/edicao-1/empresario>