BandNews FM é uma rede de rádio jornalística brasileira pertencente ao Grupo Bandeirantes de Comunicação. Foi inaugurada em 20 de maio de 2005, como projeto de rádio de programação jornalística 24 horas por dia, o chamado all news, sendo este projeto considerado o primeiro operando exclusivamente em frequência modulada no Brasil. A rede transmite boletins de notícias com duração de 20 minutos durante toda a programação, intercalados por análises de colunistas.


== História ==


=== 2004–2005: Formação da rede ===


==== Compra da Rádio Sucesso e especulações sobre o seu destino ====
Em setembro de 2004, a Rádio Sucesso, que passava por uma crise financeira devido às pesadas indenizações ao grupo Jornal do Brasil e pela perda de liderança para as concorrentes, foi vendida para o Grupo Bandeirantes de Comunicação.
Quando da aquisição, foi especulado que a rádio seria uma retransmissora da Rádio Bandeirantes. Outro boato dava conta que a emissora tocaria músicas eletrônicas e hip hop, concorrendo diretamente com as rádios Jovem Pan FM e Mix FM, deixando as músicas do gênero popular para a co-irmã Band FM.
O ano de 2005 chega e nenhuma destas especulações se concretiza, tendo os novos donos a ideia de ter uma rede de rádios com programação jornalística 24 horas por dia, fazendo frente à até então única rede de rádio all news do país, a CBN (Central Brasileira de Notícias), pertencente ao Sistema Globo de Rádio, parte integrante do Grupo Globo.
Com isso, criaram a BandNews FM, e determinaram a sua estreia para o dia 20 de maio daquele ano.
No início do mês de maio, durante a programação normal da rádio, faziam diversas inserções diárias, anunciando o novo nome da rádio e data de sua estreia.


==== Estreia da BandNews FM ====
As transmissões da programação da Rádio Sucesso foram encerradas às 23h59 do dia 19 de maio de 2005, após a transmissão de três mensagens de agradecimento pelos 25 anos de existência da antiga rádio e também após ter tocado 3 músicas não inteiras.
À zero hora do dia 20 de maio, o jornalista Carlos Nascimento fez o discurso de inauguração da BandNews FM. A rádio é a primeira rede de emissoras FM com programação jornalística 24 horas. Inicialmente, eram apenas quatro praças: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre. O horário nobre da emissora, entre 7h e 9h da manhã, era apresentado por Carlos Nascimento, e o restante da programação era composta por jornais de 20 minutos de duração. Marcello D'Angelo, André Luiz Costa e Nilo Frateschi Jr. participaram da criação da rádio. Em 2006, essa faixa passou a ser ocupada por Ricardo Boechat.


=== 2005–2011: Expansão da rede e novas contratações ===
Em 29 de setembro de 2005, começou a expansão das praças da rede com a entrada de Salvador para a rede. Em 2 de janeiro de 2006, a cidade de Curitiba passou a ter uma emissora BandNews FM. Em 19 de junho de 2007, foi a vez de Brasília ter uma emissora própria.
A partir de 2007, outros jornalistas passaram a ancorar na BandNews FM como Marcelo Parada e Boris Casoy.
Em 6 de outubro de 2008, a emissora passou a ter uma sede em Campinas, em São Paulo.A partir de 29 de março de 2010, a emissora passou a ter uma sede em Ribeirão Preto, em São Paulo.Em junho de 2010, a emissora passou a ser transmitida pela empresa de TV por assinatura Via Embratel (hoje Claro TV).


=== 2011–2016: Novas atrações, mudança de logotipo, estreia internacional e expansão no Nordeste ===
Desde o dia 27 de março de 2011, passou a ter equipe esportiva própria, liderada por Odinei Edson, Cacá Fernando e Dirceu Maravilha, marcando as reestreias de Odinei e Dirceu ao futebol (posteriormente chegando Alex Müller que substituiu Carlos Fernando e Odinei retornou às corridas de Fórmula 1). Os jogos são transmitidos em São Paulo e nas praças de Fortaleza, Curitiba, Salvador, Brasília e Belo Horizonte ou para todo o Brasil, internet e TV por assinatura em casos de jogos da seleção.
O programa televisivo Agora É Tarde, em 24 de janeiro de 2012, passa a ser transmitido simultaneamente junto com a Rede Bandeirantes. Em dezembro, a emissora começa a usar um novo logotipo. O novo visual manteve boa parte dos elementos usados no logotipo anterior, que era usado desde que a rádio foi inaugurada, em 2005.No comecinho de 2013, a BandNews FM Belo Horizonte começou a transmitir os jogos dos times mineiros com o fim das atividades locais da Esportes FM (com quem formava cadeia nas jornadas locais), absorvendo parte da equipe que trabalhava na emissora esportiva. Em 18 de fevereiro, a BandNews FM deixou a cidade de Campinas nos 106,7 dando lugar à Band FM. Mais recentemente, também fechou as portas em Ribeirão Preto, no interior paulista, onde a frequência 96,7 foi substituída pela Band FM.
Em 11 de março, a BandNews FM estreou em Fortaleza, Ceará, através da Tribuna BandNews FM, substituindo a Beach Park FM em 101,7 MHz. Em 31 de julho, as jornadas da BandNews FM de São Paulo começaram a ser também transmitidas pela Bradesco Esportes FM, que havia dispensado a equipe esportiva própria em meio a uma reestruturação do Grupo Bandeirantes. Em alguns casos, repórteres e narradores da BandNews FM chegaram a fazer transmissões exclusivas para a Bradesco Esportes FM. No entanto, em 9 de março de 2014, a dobradinha foi encerrada pois foram retomadas as transmissões próprias da emissora esportiva.
Em 5 de janeiro de 2014, a Tribuna BandNews FM de Fortaleza estreia a sua equipe de esportes acompanhando os dois principais clubes de futebol cearense no mesmo padrão de transmissões da matriz. Em 18 de janeiro, a BandNews FM de Porto Alegre passou a retransmitir as jornadas esportivas da dupla Grenal em rede com as rádios Bandeirantes e Ipanema, geralmente às quartas e domingos, e eventualmente transmitindo às quintas e sábados. Em 19 de janeiro, a BandNews FM Fluminense passou a fazer transmissões próprias de jogos dos clubes do Rio de Janeiro, deixando de fazer dobradinha com a Bradesco Esportes FM após quase 2 anos.
Em 3 de novembro de 2015, a BandNews FM passa a ser disponível aos assinantes da operadora Sky, juntamente com mais três rádios do Grupo Bandeirantes: a Band FM, a Rádio Bandeirantes e a Nativa FM.Em 14 de março de 2016, o Grupo Bandeirantes inaugura nos Estados Unidos, a Brasil Radio em Orlando na Flórida responsável pelas transmissões dos conteúdos da rede jornalística e também de alguns programas das outras rádios do Grupo e conteúdo local aos brasileiros que moram naquele país. A grade da emissora é de responsabilidade da BandNews FM no mesmo padrão implantado no Brasil.
Em 2 de maio de 2016, a rede BandNews FM ganhou mais uma afiliada: a BandNews FM Manaíra de João Pessoa, Paraíba, pertencente aos Diários Associados e ao Sistema Opinião de Comunicação, responsáveis também pela TV Manaíra, afiliada da Band na Paraíba. No dia 23 de maio, entrou no ar a BandNews FM Espírito Santo, pertencente ao Grupo Sá Cavalcante, responsável também pela TV Capixaba, afiliada à Band no Espírito Santo.


=== 2017–presente: Estreia no Norte, Formato Híbrido, Morte de Ricardo Boechat e Expansão pelo Centro-Oeste e Sudeste ===
No dia 20 de maio de 2017, em comemoração ao aniversário de 12 anos da rede, uma programação especial, denominada Experiência BandNews FM, é colocada no ar com transmissão a partir do Parque Villa-Lobos. Em 22 de maio, é lançado um novo portal da BandNews FM na internet, trazendo todo o conteúdo produzido pela rádio em formato de áudio e vídeo, além da retransmissão do conteúdo exibido pela rádio ao vivo. No mesmo dia, a versão local da BandNews no Rio de Janeiro deixa de transmitir em 94,9 MHz, frequência que será ocupada por uma filial da Alpha FM. A nova frequência da BandNews na capital carioca, em 90,3 MHz, era ocupada pela MPB FM.Em 25 de maio de 2017, o colunista político Reinaldo Azevedo assina um contrato com o Grupo Bandeirantes, dois dias após pedir demissão da rádio Jovem Pan, onde apresentava o programa Os Pingos nos Is, e da revista Veja, na qual mantinha um blog na versão on-line da publicação. O pedido de demissão de Azevedo desses veículos de comunicação ocorre após a divulgação de conversas dele com a irmã do senador afastado Aécio Neves, Andrea Neves, que foi presa na Operação Patmos. O jornalista estreou seu novo programa O É da Coisa no dia 29 de maio no horário das 18h às 19h na rede (até 19h20 em SP). Em 1 de junho, Reinaldo estreou também uma coluna no jornal apresentado por Ricardo Boechat nas manhãs.
Em 24 de outubro estréia a BandNews FM Difusora, afiliada em Manaus e primeira emissora da rede no norte do país. A frequência é 93.7, fruto da migração AM-FM da Rádio Difusora.
Em 11 de dezembro, entrou no ar em Maringá, no Paraná, a rádio BandNews Light Maringá. A transmissão está sendo feita pela frequência 105.7, que era da Nativa FM. Além da programação normal, a emissora tem espaço musical adulto-contemporâneo.
Em 11 de fevereiro de 2019, morre Ricardo Boechat vítima de um acidente de helicóptero em São Paulo. O âncora do Jornal da Band apresentava um telejornal na rádio, o Jornal BandNews FM, além de expor suas opiniões em alguns programas da rádio e também comandar o horário local da manhã na BandNews FM Rio. Os colegas de trabalho divulgaram uma nota de pesar completamente emocionados chegando a suspender as atividades por alguns minutos rodando a vinheta da emissora em loop.O jornalista Eduardo Barão, que já dividia o comando da programação matutina da rádio ao lado de Ricardo Boechat, assumiu o posto de principal âncora da emissora. Barão integra o time da emissora, desde a sua criação, e atualmente apresenta a programação nacional da rádio, a partir das 7h da manhã, ao lado de Carla Bigatto e Felipe Bueno.
Em 21 de abril, através da final do Campeonato Carioca, a BandNews FM Rio retoma suas transmissões e coberturas esportivas dos clubes cariocas.Em agosto, a emissora ganha os reforços de Carlos Andreazza e Marcelo Madureira, ambos ex-Jovem Pan.
No dia 20 de agosto de 2019 ás 7h da manhã, a rede estreou uma afiliada em Goiânia na frequência 90,7, o âncora Eduardo Barão durante o Jornal Band News anunciou a estreia da emissora, juntamente com a cobertura jornalística do sequestro de ônibus na Ponte Rio-Niterói..
Em 10 de abril de 2020, o âncora Eduardo Barão deixou a apresentação do Jornal da BandNews FM para ser o correspondente do Grupo Bandeirantes em Nova York, com isso, Luiz Megale que dividia com Barão o comando do horário assumiu a titularidade do mesmo que passou a contar também com Sheila Magalhães. 
Em 22 de junho, a emissora estreou o BandNews Station, no horário de 11h as 12h, sob o comando de Eduardo Barão, direto de Nova York, e Carla Bigatto, nos estúdios da emissora no Brasil.
Em 17 de julho, a emissora dedicou grande parte da programação à cobertura do falecimento do jornalista e radialista José Paulo de Andrade, ouvindo depoimentos de profissionais que trabalharam com ele e tiveram boas histórias com ele além de veicular a homenagem do Grupo ao radialista relembrando sua trajetória e trechos da entrevista dele ao canal Barões do Rádio no Youtube.
Em 22 de fevereiro de 2021, a emissora promove a estreia de Felipe Moura Brasil no comando do BandNews Rio 1ª edição no Rio de Janeiro e do Salve, Salve BandNews! para toda a rede ao lado de Débora Alfano e Fábio França. 
Em 07 de março de 2022, a emissora promove a estreia de Adriana Araújo, contratada pelo Grupo Bandeirantes, no comando do Entre Nós, ao lado de Fábio França.


== Programas ==
A programação é composta por jornais completos e atualizados a cada 20 minutos, pontuados pela opinião dos âncoras e colunistas, com as principais notícias do Brasil e do mundo, além de espaços para que cada uma de suas praças divulgue notícias locais. Os jornais das 6h às 23h são formados por 11 minutos de programação nacional, seguidos de 5 minutos de informações locais e, após isso, a opinião de um colunista ocupando os 4 minutos restantes. No entanto, a notícia é atualizada a cada 10 minutos entre 6h e 7h da manhã de segunda a sexta em algumas estações. Entre 23h e 6h, além da atualização das notícias; ocorrem reapresentações das colunas e programas que foram ao ar durante o dia. Há ainda faixas de programação exclusivamente locais. Elas funcionam, de segunda a sexta-feira, das 9h20 às 11h da manhã (também aos sábados das 9h às 10h) e das 17h às 18h. 
Até 2018, os ouvintes de São Paulo e os que acompanhavam a programação na internet e TV por assinatura ficavam com noticiário local entre 19h e 20h, enquanto o restante da rede transmitia o programa A Voz do Brasil, que era veiculada em São Paulo entre 22h e 23h (migrando a programação da rede para a internet durante 1h), exceto quando havia jornadas esportivas à noite (quando o programa podia ser veiculado entre 20h30 e 21h30 ou entre 23h e 0h). Com a flexibilização do programa governamental adotada em 9 de abril, a Voz do Brasil passou a ir ao ar em 11 das 12 emissoras da rede entre 20h30 às 21h30, com exceção do Rio de Janeiro, que transmite às 21h. Nos dias de transmissão de futebol à noite, também pode haver alteração do horário da Voz do Brasil. 


== Emissoras ==


== Prêmios ==
Prêmio Vladimir Herzog
Menção Honrosa do Prêmio Vladimir Herzog por Rádio


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==

Sítio oficial
BandNews FM no Facebook
BandNews FM no Twitter 
BandNews FM no Instagram 
BandNews FM no YouTube