José Carlos Torres Matos de Vasconcelos GOIH • GCIH (Freamunde, 10 de setembro de 1940) é um advogado, jornalista e escritor português.


== Biografia ==
Licenciado em Direito, pela Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, pertence a uma geração de estudantes dessa universidade onde constam Manuel Alegre, Fernando Assis Pacheco ou José Augusto da Silva Marques. Foi dirigente da Associação Académica de Coimbra e chefe de redação do semanário Via Latina, órgão oficial da AAC, e que obteve uma projeção significativa no período da luta dos estudantes contra a ditadura, em 1961-62. Foi também colaborador da revista Vértice. Advogado — chegou a ser encarregue da defesa de António Areal, José Rodrigues, João Perry, António Barahona da Fonseca e Eunice Muñoz quando estes foram alvo de um processo por alegado consumo de drogas, na década de 1970 — profissionalizou-se ao mesmo tempo como jornalista, após entrar, em 1966, no Diário de Lisboa. Já depois do 25 de abril de 1974 seria diretor-adjunto do Diário de Notícias e um dos fundadores do semanário O Jornal, de que veio a ser diretor. Atualmente pertence à direção editorial da revista Visão e é director do Jornal de Letras. Foi dirigente do Sindicato dos Jornalistas. Foi deputado à Assembleia da República, eleito pelo extinto Partido Renovador Democrático, de que foi um dos fundadores.
A 9 de junho de 2000, foi agraciado com o grau de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique. A 10 de setembro de 2022, foi agraciado com o grau de Grã-Cruz da Ordem do Infante D. Henrique.


== Referências ==