1787 (MDCCLXXXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Revolta dos Notaveis.
Inicio da construção de uma ermida no lugar dos Biscoitos, ilha de São Jorge, ermida que em 1831 dá origem a actual Ermida de Nossa Senhora do Socorro.


=== Março ===
março – Inicia-se uma crise sísmica na ilha Graciosa, Açores, que abalou a ilha  sem causar danos consideráveis.


=== Setembro ===
17 de setembro - É assinada a Constituição dos Estados Unidos da América.


=== Dezembro ===
7 de dezembro - Delaware torna-se o primeiro estado norte-americano, após ter ratificado a Constituição americana.
12 de dezembro - A Pensilvânia torna-se o segundo estado norte-americano, após ter ratificado a Constituição americana.
18 de dezembro - Nova Jérsei torna-se o terceiro estado norte-americano, após ter ratificado a Constituição americana.


== Nascimentos ==
23 de Fevereiro - José Travassos Valdez, conde do Bonfim, político português (m. 1862).
13 de Maio - Antônio Ferreira Viçoso, bispo de Mariana (m 1875).
15 de Setembro - Guillaume-Henri Dufour, General Suíço (m. 1875).
4 de Outubro - François Guizot, político francês (m. 1874).
1º de Novembro - Romualdo Antônio de Seixas, bispo católico (m. 1860).
18 de Novembro - Louis Jacques Mandé Daguerre, primeiro a conseguir uma imagem fixa pela ação direta da luz (m. 1851).


== Falecimentos ==
20 de Junho - Karl Friedrich Abel, músico alemão.
1 de Agosto - Afonso de Ligório (Santo Afonso), bispo italiano, renovador da moral (n. 1696)


== Por tema ==


== Referências ==