A 1ª Divisão de Exército (1ª DE), também conhecida como Divisão Mascarenhas de Morais, é um Grande Comando Operacional, subordinado ao Comando Militar do Leste, do Exército Brasileiro. Seu nome é uma homenagem ao Marechal Mascarenhas de Morais, que comandou a 1ª DIE (Divisão de Infantaria Expedicionária), que lutou na Segunda Guerra Mundial durante a Campanha da Itália, da qual a 1ª DE é herdeira.


== História ==
A origem da 1ª Divisão de Exército está ligada à construção da Vila Militar no Rio de Janeiro em 23 de março de 1908 e com a construção da 1ª Brigada Estratégica, em 6 de agosto.Em 9 de agosto de 1943, é formada a 1ª Divisão de Infantaria da Força Expedicionária Brasileira, principal força brasileira mandada ao teatro de operações europeu da Segunda Guerra Mundial, sob o comando do General Mascarenhas de Morais. A Divisão era formada por duas forças principais, a Infantaria Divisionária, sob o comando do General Zenóbio da Costa e a Artilharia Divisionária, sob o comando do General Cordeiro de Farias.Em 1987, foi empregado para garantia da lei e ordem durante o acidente radiológico de Goiânia. Também participou da operação de garantia da lei e ordem durante a ECO-92, no Rio de Janeiro.Atualmente, tem um efetivo de cerca de 20 mil militares em suas fileiras, sendo uma das forças estratégicas do Exército Brasileiro e a maior guarnição militar da América Latina.


== Organizações militares subordinadas ==
Comando 1ª Divisão de Exército - Rio de Janeiro
Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de Exército - Rio de Janeiro
4.ª Brigada de Infantaria Leve (Montanha) - Juiz de Fora
Grupamento de Unidades-Escola - 9.ª Brigada de Infantaria Motorizada - Rio de Janeiro
Companhia de Comando da 1.ª Divisão de Exército - Rio de Janeiro
15.º Regimento de Cavalaria Mecanizado - Rio de Janeiro
38.º Batalhão de Infantaria - Vila Velha
21º Batalhão Logístico - Rio de Janeiro
11º Batalhão de Polícia do Exército- Rio de Janeiro
1° Batalhão de Defesa Química, Biologica, Radiologica e Nuclear Antiga Cia Def Qbn (Escola de Guerra Química 1963).


== Ver também ==
Exército Brasileiro
Regiões Militares
O Lapa Azul - documentário brasileiro de 2007 que relata as experiências dos pracinhas brasileiros, do III Batalhão do 11º Regimento de Infantaria da Força Expedicionária Brasileira (FEB) durante a Segunda Guerra Mundial.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da 1ª DE no site do Exército Brasileiro» 
Portal da FEB Site com histórias, biografias, fotos, vídeos, depoimentos de veteranos da 1ª DIE (Divisão de Infantaria Expedicionária).