1667 (MDCLXVII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XVII do actual Calendário  Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Acontecimentos ==
15 de junho - A primeira transfusão de sangue num ser humano documentada foi realizada por Jean-Baptiste Denis, médico do rei Luís XIV, a partir do sangue de um animal.
20 de Junho - Papa Clemente IX é eleito Papa.
23 de Dezembro - A Inquisição condena o padre humanista António Vieira à reclusão e ao silêncio.


== Nascimentos ==
26 de Maio - Abraham de Moivre, matemático francês (m. 1754).
27 de Julho - Johann Bernoulli, matemático suíço (m. 1748).
21 de Setembro - Dom Frei Bartolomeu do Pilar, O. Carm., 1º Arcebispo de Belém do Pará.
30 de Novembro - Jonathan Swift, escritor irlandês (m. 1745).
? - Siladar Damate Ali Paxá, Grão-vizir otomano (m. 1716).


== Falecimentos ==
14 de Maio - Johannes Henricus Ursinus, foi humanista, teólogo luterano e erudito alemão (n. 1608).
22 de Maio - Papa Alexandre VII (n. 1599)
28 de Setembro - Jacobus Golius, foi um filólogo e orientalista holandês. (n. 1596).
7 de Dezembro - Francisco de Melo e Torres, 1.º conde da Ponte e 1.º marquês de Sande, militar português e um dos Quarenta Conjurados.
José Abád, foi um orador e poeta espanhol, n. 1603.


== Por tema ==


== Referências ==