Portugal Continental  é a designação atribuída ao território continental português, situado na Península Ibérica. É uma das três NUTS 1 de Portugal. A designação é usada para diferenciar o território continental (o Continente) dos arquipélagos atlânticos dos Açores e da Madeira (as ilhas ou regiões autónomas).
Compreende 278 dos 308 municípios, 89 015 km² dos 92 145 km² do território nacional (96,6%), e 9 857 593 dos 10 344 802 habitantes que nele habitam (95,3%).


== Ver também ==
Portugal
Arquipélago das Berlengas
Lista de ilhas de Portugal
Organização territorial de Portugal
Províncias de Portugal
Ilhas Adjacentes
Regiões autónomas de Portugal
Arquipélago dos Açores
Arquipélago da Madeira
Zona económica exclusiva de Portugal


== Referências ==