1955 (MCMLV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 22 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 10 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 24 de janeiro.


==  ==


== Eventos ==


=== Janeiro ===
28 de janeiro - fundação do município de Giruá-RS


=== Fevereiro ===
18 de fevereiro - fundação do município de Ipixuna (Amazonas).


=== Março ===
8 de Março - Inicio das transmissões da Tv Rio Fundada por João Batista do Amaral.
13 de março - Início dos Jogos Pan-Americanos de 1955 com o México sendo o país anfitrião.
22 de março -  A Seleção Argentina de Futebol vence na categoria de Futebol nos Jogos Pan-Americanos de 1955 e defende o título.
30 de março - A Seleção Argentina de Futebol é campeã do Campeonato Sul-Americano de Futebol de 1955.


=== Maio ===
14 de maio -  O Pacto de Varsóvia é criado para combater a OTAN.
15 de maio - O Tratado do Estado Austríaco é assinado pelos ministros das relações exteriores do Reino Unido, da França, dos Estados Unidos, da União Soviética e da Áustria, após a assinatura do tratado a Áustria recebia sua independência e soberania.
30 de maio -  O Campeonato Paulista de Futebol de 1955 começa.


=== Junho ===
11 de Junho - Tragédia de Le Mans em 1955 mata 82 pessoas, no maior acidente da história do automobilismo.
16 de junho -  O massacre do Bombardeio da Praça de Maio ocorre na capital da Argentina, Buenos Aires.


=== Agosto ===
O São Paulo é campeão da Pequena Taça do Mundo de 1955 tendo como o Valencia, da Espanha, como vice-campeão.
20 de agosto - Cernache do Bonjardim é elevada a vila pelo decreto n.º 40 291.


=== Setembro ===
A primeira edição da Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1955–56 é realizada.
6 de setembro - Pogrom de Istambul começa sendo dirigido especialmente contra a minoria grega em Istambul.
7 de setembro -  O Pogrom de Istambul termina com treze a 17 mortos; aumento da fuga de gregos étnicos da Turquia.
16 de setembro - Revolução Libertadora começa e termina no mesmo dia com o governo peronista derrubado e Eduardo Lonardi se torna o novo Chefe de Estado.


=== Outubro ===
3 de outubro - Juscelino Kubitschek é eleito presidente do Brasil.


=== Novembro ===
1 de Novembro - Início da Guerra do Vietname.


=== Dezembro ===
1 de dezembro - O Boicote aos ônibus de Montgomery começa.
19 de dezembro - são criados os municípios amazonenses de Atalaia do Norte, Autazes, Careiro, Envira, Japurá, Juruá, Jutaí, Maraã, Nova Olinda do Norte, Novo Aripuanã e Tapauá.


=== Datas desconhecidas ===
Primeira Crise do Estreito de Taiwan termina com retirada da República Popular da China com a República da China.
A Guerra Civil Cipriota começa.


== Nascimentos ==
28 de janeiro - Nicolas Sarkozy, presidente da França 2007/2012.
24 de fevereiro - Alain Prost, automobilista francês.
24 de fevereiro - Steve Jobs, co-fundador, presidente e diretor executivo da Apple Inc. (m. 2011)
12 de março - Wang Yang, político chinês.
21 de março - Jair Bolsonaro, 38° presidente do Brasil
22 de março - Valdis Zatlers, presidente da Letónia 2007/2011.
24 de março - Celâl Şengör, geólogo turco
10 de maio - Mark Chapman, criminoso estadunidense.
23 de junho - Glenn Danzig, músico estadunidense.
30 de junho - Luís Santos, Mestre Internacional de Xadrez português.
1 de julho - Li Keqiang, Primeiro-ministro da China desde 2013.
3 de julho - Edson Gomes, cantor, compositor de reggae brasileiro.
5 de julho - Mia Couto, escritor e biólogo moçambicano.
17 de julho - Paulo Rubem Santiago, professor e político brasileiro.
20 de julho - Romero Lubambo, violonista, guitarrista, arranjador e compositor brasileiro.
18 de outubro - Jean-Marc Savelli, pianista francês
28 de outubro - Bill Gates, programador, filantropo, magnata, co-fundador e presidente da Microsoft.


== Falecimentos ==
10 de fevereiro - Mokiti Okada , fundador da Igreja Messiânica Mundial (n. 1882).
23 de Março - Arthur da Silva Bernardes, 12° Presidente do Brasil de 1922 a 1926 (n. 1875).
18 de Abril - Albert Einstein , físico alemão (n. 1879)
26 de maio - Alberto Ascari, piloto italiano de fórmula 1 (n. 1918)
9 de julho - Adolfo de la Huerta, presidente interino do México em 1920 (n. 1881).
5 de agosto - Carmen Miranda, cantora e atriz luso-brasileira (n. 1909).
30 de setembro - James Dean, ator estadunidense (n. 1931).
13 de outubro - Manuel Ávila Camacho, presidente do México de 1940 a 1946 (n. 1897).
24 de outubro - A. R. Radcliffe-Brown, antropólogo social britânico que desenvolveu o funcionalismo estrutural (n. 1881).


== Prémio Nobel ==
Física - Willis Eugene Lamb, Polykarp Kusch
Química - Vincent du Vigneaud
Medicina - Axel Hugo Theodor Theorell
Literatura - Halldór Laxness
Paz - não atribuído -


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==