Mário António Pinto Vieira de Carvalho (Coimbra, 7 de Outubro 1943) é um musicólogo e autor português, com especial incidência nos seguintes campos de investigação: Sociologia da Música, Estética Musical, Ópera, Música Contemporânea (Alban Berg, Luigi Nono), Música e Literatura, Estudos do século XVIII, Wagner, Luigi Nono, Música Portuguesa dos séculos XVIII a XX (com particular relevo para Fernando Lopes-Graça e Jorge Peixinho). 


== Atividade atual ==
Mário Vieira de Carvalho é professor Catedrático de Sociologia da Música na Universidade Nova de Lisboa, na Faculdade de Ciências Sociais e Humanas. Fundou em 1997 e é presidente da Direcção do CESEM - Centro de Estudos de Sociologia e Estética Musical (UNL-FCSH). É sócio Correspondente da Academia das Ciências de Lisboa, na 7ª Secção (Sociologia e outras Ciências Humanas e Sociais), eleito na sessão plenária de 19 de Março de 2008. É membro da Direção da Academia Europeia do Teatro Lírico (Europäische Musiktheaterakademie - Viena), cargo para que foi eleito em Setembro de 2001 (http://www.univie.ac.at/ema/de/vorstand.php ).
Homepage: https://sites.google.com/site/mariovieiradecarvalho/home  


=== Outras atividades exercidas ===
Exerceu as funções de presidente do Conselho Científico da FCSH (1998-2003) e Vice-Reitor da UNL (2003-2004), tendo ainda exercido dois mandatos como Presidente da Comissão Científica do Departamento de Ciências Musicais (1987-1990 e 1996-1998). Foi secretário de Estado da Cultura do XVII Governo Constitucional, de 14 de Março de 2005 a 30 de Janeiro de 2008.
É membro, entre outros organismos, do Research Committee 37 - Sociology of Arts e do Research Committee 51 – Sociocybernetics da Associação Internacional de Sociologia, do Conselho Cultural da Fundação Eça de Queirós e do PEN Clube Português. É consultor científico da revista 'Theory, Culture & Society'. Foi bolseiro da Fundação Calouste Gulbenkian, do DAAD e da Fundação para a Ciência e a Tecnologia. Como assistente de Joachim Herz colaborou na dramaturgia e encenação da ópera Wozzeck de Alban Berg (Dresden, 1984). Como professor convidado regeu cursos de Sociologia da Música nas universidades Humboldt de Berlim (2000), Innsbruck (2001), São Paulo (2002) e Minho (2004). Licenciado em Direito pela Universidade de Lisboa (1968) e Doutor em Ciências Musicais pela Universidade Humboldt de Berlim (1985). Exerceu intensa atividade como crítico musical entre 1967 e meados dos anos 90. Em 1986, recebeu a Medalha Liszt, atribuída pela República da Hungria. É autor de mais de uma centena de publicações científicas sobre história, estética e sociologia da música, além de um milhar de textos de crítica musical publicados na imprensa.


== Livros publicados ==
Essas são as principais obras de autoria de Mário Vieira de Carvalho:

Para um dossier Gulbenkian, Lisboa: Estampa, 1974;
A música e a luta ideológica, Lisboa: Estampa, 1976;
Estes sons, esta linguagem, Lisboa: Estampa, 1978;
O essencial sobre Fernando Lopes-Graça, Lisboa, IN-CM, 1989;
Pensar é morrer ou o Teatro de São Carlos na mudança de sistemas sociocomunicativos, Lisboa: IN-CM, 1993;
Razão e sentimento na comunicação musical — Estudos sobre a Dialéctica do Iluminismo, Lisboa: Relógio d’Agua, 1999;
Eça de Queirós e Offenbach — A ácida gargalhada de Mefistófeles, Lisboa: Colibri, 1999;
Denken ist Sterben: Sozialgeschichte des Opernhauses Lissabon, Kassel / Basileia / Londres, etc.: Bärenreiter, 1999;
Por lo imposible andamos': A ópera como teatro de Gil Vicente a Stockhausen', Porto: Âmbar, 2005;
Pensar a música, mudar o mundo: Fernando Lopes-Graça, Porto: Campo das Letras, 2006;
A tragédia da escuta — Luigi Nono e a música do século XX, Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 2007;
(Coordenação): Expression, Truth and Authenticity: On Adorno's Theory of Music and Musical Performance, Lisboa: Edições Colibri / CESEM - Centro de Estudos de Sociologia e Estética Musical, 2009;
Escutar a literatura: Universos sonoros da escrita, Lisboa: Colibri, 2014;
Álvaro Salazar, Mário Vieira de Carvalho et al.; (dir. Pedro Junqueira Maia), Porto: Atelier da Composição, 2014;
Em co-autoria com Paulo Ferreira de Castro: Dia mundial da música, 1990-1991: Palestras dos oradores oficiais, Lisboa: Conselho Português da Música, 1992;
Em co-autoria com Fernando Gil: A 4 mãos – Schumann, Eichendorff e outras notas, Lisboa: IN-CM, 2005;
Em co-coordenação com José Machado Pais e Joaquim Pais de Brito: Sonoridades Luso-Afro-Brasileiras, Lisboa: ICS, 2004;Ver índices e resumos dos conteúdos desta obras in: http://openlibrary.org/search?q=mario+vieira+de+carvalho


== Artigos científicos mais recentes (desde 2000) ==