Esta é uma lista de governantes do estado do Acre.
O Acre é um estado da federação, sendo governado por três poderes, o executivo, o legislativo e o judiciário. Por meio de referendos e plebiscitos, é permitida a participação popular nas decisões de governo. A atual constituição do Acre foi promulgada em 1989, acrescida das alterações resultantes de posteriores Emendas Constitucionais. O poder executivo acriano está centralizado no governador do estado, que é eleito em sufrágio universal e voto direto e secreto, pela população para mandatos de até quatro anos de duração, e podem ser reeleitos para mais um mandato. Sua sede é o Palácio Rio Branco, que desde 1930 é a sede do governo acriano. O poder legislativo do estado é unicameral, constituído pela Assembleia Legislativa do Acre, localizado no centro de Rio Branco. É constituída por 24 deputados, que são eleitos a cada 4 anos. No Congresso Nacional, a representação acriana é de 3 senadores e 8 deputados federais. A maior corte do poder judiciário acriano é o Tribunal de Justiça do Estado do Acre, localizado no centro de Rio Branco. Compõem o poder judiciário os desembargadores e os juízes de direito.
Com 241 196 eleitores, Rio Branco é o município com o maior número de eleitores. É seguido por Cruzeiro do Sul, com 54,1 mil eleitores, Sena Madureira (27,5 mil eleitores), Tarauacá (24,9 mil eleitores) e Feijó, Brasiléia e Senador Guiomard, com 19,7 mil, 16,2 mil e 13,5 mil eleitores, respectivamente. O município com menor número de eleitores é Santa Rosa do Purus, com 3,1 mil.Tratando-se sobre partidos políticos, todos os 35 partidos políticos brasileiros possuem representação no estado. Conforme informações divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de outubro de 2016, o partido político com maior número de filiados no Acre é o Partido dos Trabalhadores (PT), com 10 297 membros, seguido do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 8 616 membros e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), com 8 047 filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos políticos no estado, por número de membros, estão o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com 5 954 membros; e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), com 3 964 membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido da Causa Operária (PCO) são os partidos políticos com menor representatividade na unidade federativa, com 4 e 25 filiados, respectivamente.


== Lista de Percursores do Cargo de Governador do Acre ==
Antes de ter seu território incorporado ao Brasil o acre foi território boliviano pertencendo primeiro ao território boliviano de Santa Cruz (departamento da Bolívia) de 1825 a 1836, durante o período da Confederação Peru-Boliviana os territórios que hoje correspondem ao atual estado do acre pertenceu ao mesmo tempo a 2 departamentos do ao sul o departamento de Cusco (região) parte do Estado Sul-Peruano e Amazonas (Peru) parte do Estado Norte-Peruano aos anos de 1836 a 1839, logo depois do fim da confederação voltou a pertencer a Santa Cruz até o ano de 1841 logo depois foi criado o território de Beni (departamento) permanecendo nesta condição até sua incorporação pelo governo brasileiro no Tratado de Petrópolis.
desde 1825 até 1906 os territórios que compreendem o atual estado do acre foi governado pelo prefeito departamental.
Prefeito departamental de Santa Cruz

Prefeito Departamental do Amazonas

Prefeito Departamental de Santa Cruz

Prefeito Departamental de Beni


== Estado Independente do Acre ==


== Território Federal do Acre ==
De 1904 até 1921 o território estava dividido em quatro departamentos: Alto Acre, Alto Purús, Alto Juruá e Alto Tarauacá que eram chefiados por prefeitos nomeados pela presidência da República. Somente a partir de 1921 é que o território passa a ter um governo centralizado, com mandatário também nomeados pelo governo da União.


=== Prefeitos Departamentais ===


=== Administração unificada ===
Partidos      Partido Social Democrático
      Partido Social Progressista
      Partido Trabalhista Brasileiro
      União Democrática Nacional
      Partido Republicano Municipalista
      Partido Moderador Brasileiro
      Partido Libertador
      Partido Republicano Progressista
      Aliança Liberal
      Partido Republicano
      Partido Conservador Nacional
      Partido Trabalhista Nacional
      Partido Social Trabalhista


== Governo do estado do Acre ==
Partidos      Nenhum (militar)
      Aliança Renovadora Nacional
      Partido do Movimento Democrático Brasileiro
      Partido da Social Democracia Brasileira
      Partido dos Trabalhadores      Partido Democrático Social
      Partido Progressista
      Partido Trabalhista Brasileiro


== Notas ==


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de governadores das unidades federativas do Brasil


== Referências ==