1982 (MCMLXXXII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 23 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 11 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 25 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional de Mobilização pelas Sanções à África do Sul, pela ONU.1 de fevereiro — Lançamento do microprocessador Intel 80286.
2 de abril - A Argentina invade as Ilhas Malvinas, dando início à Guerra das Malvinas.
8 de junho - Tragédia do Voo VASP 168. A aeronave partiu de São Paulo com destino a Fortaleza, com 128 passageiros e 9 tripulantes a bordo, quando se chocou contra a Serra da Aratanha, na cidade de Pacatuba. Não houve sobreviventes.
Morre o empresário cearense Edson Queiroz, aos 57 anos. Estava no Voo VASP 168.
25 de junho - O secretário de Estado Alexander Haig, do Governo norte-americano, demite-se. Sucedeu-lhe George Shultz.
11 de julho - A Itália vence a Copa do Mundo FIFA de 1982 ao derrotar a Alemanha na final por 3 x 0.
1 de outubro - Helmut Kohl substitui Helmut Schmidt como Chanceler da Alemanha, Kohl foi também o chanceler da Alemanha que ficou mais tempo no cargo (16 anos), seu governo durou até 1998.
Belisario Betancur sucede Julio César Turbay Ayala na presidência da Colômbia.
Felipe González torna-se presidente do governo de Espanha, substituindo Leopoldo Calvo Sotelo y Bustelo.
Reynaldo Bignone substitui Leopoldo Galtieri na presidência da Argentina.
Nasce uma série de bandas importantes no cenário do rock brasileiro, como Legião Urbana, Titãs e Capital Inicial.


== Nascimentos ==
• 9 de janeiro - Catherine, Duquesa de Cambridge, esposa do Príncipe William, Duque de Cambridge.

29 de janeiro - Adam Lambert, cantor e compositor norte-americano
31 de janeiro - Bruno Nogueira, apresentador e comediante português.
7 de fevereiro - Eileen Stevens, dubladora, atriz e autora de áudio livros estadunidense.
8 de março - Marjorie Estiano, atriz e cantora brasileira.
22 de março - Daniel Erthal, ator brasileiro.
13 de abril - Bruno Gagliasso, ator brasileiro.
14 de abril - Paola Oliveira, atriz brasileira.
16 de abril - Gina Carano, atriz e modelo norte-americana.
17 de abril - Bruno Ferrari, ator (cinema, teatro e tv) brasileiro.
24 de abril - Kelly Clarkson, cantora.
30 de abril - Kirsten Dunst, atriz norte-americana e Andrew Seeley, ator e cantor canadense.
11 de maio - Cory Monteith, ator e cantor canadense.
29 de maio - Ana Beatriz Barros, modelo brasileira.
21 de junho - Príncipe William de Gales, herdeiro da coroa britânica, filho de Lady Di com o Príncipe de Gales.
21 de junho - Elcio Coronato, apresentador de televisão brasileiro.
23 de junho - Marcos de Andrade Filho, escritor e professor brasileiro.
26 de junho - Glauber Braga, advogado e político brasileiro.
28 de junho - Grazi Massafera, modelo e atriz brasileira.
2 de julho - Fabiana Tambosi - modelo brasileira.
7 de julho - Marcelo Calero, político brasileiro.
19 de julho - Jared Padalecki, ator norte-americano.
25 de julho - Brad Renfro, ator norte-americano (m. 2008).
29 de julho - Allison Mack, atriz norte-americana.
30 de julho - Yvonne Strahovski, atriz australiana.
10 de agosto - Devon Aoki, modelo e atriz norte-americana.
13 de agosto - Sebastian Stan, ator norte-americano.
3 de setembro - Leo Lins, humorista e ator brasileiro.
8 de setembro - Leandra Leal, atriz brasileira.
27 de setembro - MariMoon, apresentadora de televisão e estilista brasileira.
2 de outubro - Cleo Pires, atriz brasileira.
22 de outubro - Marisa Liz, cantora portuguesa.
22 de outubro - António M Cabrita, artista, coreógrafo, bailarino, português.
28 de outubro - Matt Smith, ator britânico.
29 de outubro - Lola Melnick, apresentadora e bailarina russa.
31 de outubro - Justin Chatwin, ator canadense.
30 de novembro - Elisha Cuthbert, atriz canadense.
6 de dezembro - C.J. Thomason, ator norte-americano.
8 de dezembro - Nicki Minaj, cantora, compositora e atriz trinidadiana.
22 de dezembro - Alinne Moraes, atriz e modelo brasileira.
30 de dezembro - Kristin Kreuk, atriz canadense.


== Falecimentos ==
19 de janeiro - Elis Regina, cantora (n. 1945).
24 de janeiro - Alfredo Ovando Candia, presidente da Bolívia de 1965 a 1966, em 1966 e de 1969 a 1970 (n. 1918).
17 de fevereiro - Lee Strasberg, ator, diretor, produtor e professor de arte-dramática norte-americano, considerado o pai e maior difusor do famoso "Método", do Actor's Studio (n. 1901).
5 de março - John Belushi, comediante norte-americano, de uma overdose (n. 1949).
11 de março - Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, Carmelita, bispo brasileiro (n. 1910).
19 de março - Randy Rhoads, guitarrista norte-americano  (n. 1956).
8 de Maio - Gilles Villeneuve, piloto canadense da Fórmula 1 (n. 1950).
8 de junho - Edson Queiroz, empresário cearense, fundador do Sistema Verdes Mares. (n. 1925)
10 de junho - Gala Éluard Dalí, mulher e musa de Salvador Dalí. (n. 1894).
23 de junho - Argemiro de Assis Brasil, militar brasileiro (n. 1907).
29 de agosto - Ingrid Bergman, atriz sueca (n.1915)
1 de setembro - Isabel Cristina Mrad Campos, estudante brasileira declarada beata (n. 1962).
4 de setembro - Kristján Eldjárn, presidente da Islândia de 1968 a 1980 (n. 1916).
14 de setembro - Grace Kelly, atriz norte-americana e princesa do Mônaco (n. 1929).
14 de setembro - Bashir Gemayel, presidente do Líbano em 1982 (n. 1947).
4 de outubro - Ahmed Hassan al-Bakr, presidente do Iraque de 1968 a 1979 (n. 1914).
16 de outubro - Adriano Correia de Oliveira, fadista e cantor de intervenção português. (n. 1942)
10 de novembro - Leonid Brejnev, secretário geral do Partido Comunista da União Soviética (n. 1906).
23 de novembro - Adoniran Barbosa, músico, ator, radialista e humorista brasileiro (n. 1910).


== Prêmio Nobel ==
Física - Kenneth G. Wilson.
Química - Aaron Klug.
Medicina - Sune K. Bergström, Bengt I. Samuelsson, John R. Vane.
Literatura - Gabriel García Márquez.
Paz - Alva Myrdal e Alfonso García Robles.
Economia - George J. Stigler.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==