O Massacre de Virginia Tech foi um assassinato em massa em ambiente escolar que ocorreu em 16 de abril de 2007 no Instituto Politécnico e Universidade Estadual da Virgínia (conhecido como Virginia Tech), em Blacksburg, Virgínia, Estados Unidos. Morreram 33 pessoas, incluindo o atirador, e 21 pessoas ficaram feridas. É o mais mortífero ataque a uma universidade na história dos Estados Unidos e um dos mais mortíferos assassinatos em massa no país.


== Seung-Hui Cho ==

"Morri como Jesus, para inspirar fracos e indefesos". O perfil psicológico era o de um jovem com graves problemas de rejeição e depressão.
O atirador, Seung-Hui Cho no segundo dos dois ataques no campus do Instituto Politécnico e Universidade Estadual da Virgínia, na localidade de Blacksburg, era um estudante sul-coreano da instituição, revelou o presidente da universidade. Apesar de não dizer explicitamente que o estudante também foi o responsável pelo primeiro incidente, ele disse que não acredita que houve um segundo atirador.Foram mortas duas pessoas num dormitório da universidade, West Ambler Johnston Hall. Duas horas depois invadiu o prédio da engenharia (Norris Hall) e matou outras trinta pessoas, para depois se suicidar com um tiro na cabeça. "Sabemos que era um asiático - no segundo incidente - um asiático que era residente em um de nossos dormitórios", disse o presidente (reitor) da Virginia Tech, Charles Steger, revelando pela primeira vez que o assassino era um estudante. O teste de balística posterior confirmou que a mesma arma foi usada para os dois ataques.


== O "Manifesto Multimídia" ==
No dia 18 de abril, a rede de TV americana NBC, recebeu uma encomenda enviada pelo atirador contendo um texto, fotos e vídeos nos quais chegou a comparar-se a Jesus. O manifesto, batizado de "Manifesto Multimídia" pela rede NBC, começou a ser produzido seis dias antes do massacre e foi enviado pelo próprio atirador às 9h01, no intervalo entre os eventos fatais.


== Vítimas ==


=== Primeiro prédio (West Ambler Johnston Hall) ===
Emily J. Hilscher
Ryan Clark


=== Segundo prédio (Norris Hall) ===
EstudantesRoss Abdallah Alameddine
Brian Bluhm
Austin Cloyd
Caitlin Hammaren
Jeremy Herbstritt
Rachael Elizabeth Hill
Matthew La Porte
Jarrett Lane
Henry Lee
Partahi Lombantoruan
Minal Panchal
Daniel Patrick O'Neil
Juan Ramon Ortiz
Daniel Pérez Cueva
Erin Peterson
Matthew Gwaltney
Julia Pryde
Mary Karen Read
Reema Joseph Samaha
Waleed Mohamed Shaalan
Leslie Sherman
Maxine Turner
Lauren McCain
Nicole WhiteProfessoresChristopher Jamie Bishop
Jocelyne Couture-Nowak
Kevin Granata
Liviu Librescu (sobrevivente da Segunda Guerra Mundial)
G. V. Loganathan(Totalizando 31 pessoas)


== Impacto internacional ==
Após o massacre houve uma resposta internacional de surpresa, indignação, condolência e simpatia de vários países. Várias mensagens oficiais da Austrália, Canadá, China, França, Alemanha, Índia, Irã, Japão, México, Nicarágua, Paquistão, Filipinas, assim como do Papa Bento XVI.


== Notas e Referências ==


== Ver também ==

Instituto Politécnico e Universidade Estadual da Virgínia


== Ligações externas ==

Instituto Politécnico e Universidade Estadual da Virgínia
Blog de empregado da VT (em inglês)
Cho seung-hui Photos