A Enciclopédia Treccani é o nome que se conhece comummente a Enciclopedia Italiana di Scienze, Lettere ed Arti também abreviada Enciclopédia Italiana.   A primeira edição, que começou a publicar-se em 1929, e os oito apêndices posteriores da enciclopédia, foram preparados pelo Istituto dell'Enciclopedia Italiana, fundado em Roma a 18 fevereiro de 1929 por Giovanni Treccani e Giovanni Gentile.
A Enciclopedia Treccani tem sido provavelmente o maior projeto italiano de investigação cultural.O livro Encyclopaedias: Their History Throughout The Ages situava-a no pódio das enciclopédias mais importantes do século XX, junto à XI edição da Encyclopædia Britannica e a Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana.


== História ==
A primeira edição foi publicada entre 1929 e 1936. Ao todo, 35 volumes foram publicados, mais um volume de índice. O conjunto conteve 60.000 artigos e 50 milhões de palavras. Cada volume tem arredor de 1.015 páginas, e 37 volumes suplementares foram publicados entre 1938 e 2015. O director foi Giovanni Gentile e o redactor em chefe Antonino Pagliaro.


== Referências ==


== Bibliografia ==
AA.VV., Il fascismo nella Treccani, (prefazione di Giorgio Galli), 1997, terziaria, Milão, ISBN 8886818181
Vincenzo Cappelletti, Gabriella Nisticò, Istituto della Enciclopedia italiana, en Enciclopedia italiana di scienze, lettere e arti, V appendice 1979-1992, vol. 2. E-Is, Roma, Istituto della Enciclopedia italiana, 1991, pp. 106–108
Amedeo Benedetti, L'Enciclopedia Italiana Treccani e la sua biblioteca, "Biblioteche Oggi", Milão, n. 8, outubro 2005, pp. 39–46.
Giovanni Treccani degli Alfieri, Enciclopedia italiana Treccani: idea, esecuzione, compimento, Milão, E. Bestetti, 1939.
Giovanni Treccani degli Alfieri, Enciclopedia italiana Treccani: come e da chi è stata fatta, Milão, Edizioni d'arte Emilio Bestetti, 1947.
Valeria Della Valle, L'Enciclopedia Treccani, de Wikiradio de Rai Radio Tre, emitida el 18 de fevereiro de 2013 (podcast e streaming)
Alessandra Cavaterra, La rivoluzione culturale di Giovanni Gentile. La nascita della Enciclopedia italiana, prefazione di Giuseppe Parlato, Siena, Cantagalli, 2014, ISBN 9788868790318