Hexaclorobenzeno, ou HCB é um composto químico sintético, de fórmula C6Cl6, que se apresenta na forma de um sólido cristalino branco.
Caracteriza-se pela sua alta toxicidade, é extremamente estável e por isso persistente no meio ambiente e apresenta significativa bioacumulação.
Foi produzido inicialmente nos anos 40 e utilizado como fungicida. A produção, comercialização e aplicação de HCB já foi proibida em muitos países.


== Uso ==
O HCB foi usado largamente como fungicida para proteger as sementes de cebolas, trigo e sorgo;
Foi também utilizado como solvente e como aditivo na produção de borracha, PVC, em foguetes, munições, preservantes para a madeira e corantes. 
No entanto, é um subproduto da fabricação de vários solventes clorados, pesticidas e de outros processos que envolvem o cloro. É encontrado como contaminante em diversos pesticidas e é liberado durante a queima de resíduos urbanos feita de maneira inadequada.


== Saúde e meio ambiente ==


=== Fontes de contaminação ===
A fonte de contaminação principal é provavelmente alimento contaminado. O HCB acumula-se nos peixes, mamíferos marinhos, aves, líquens, vegetais e nos animais que se alimentam de todos estes seres vivos (incluindo os humanos), perpetuando-se e disseminando-se na cadeia alimentar.
Os seres humanos podem ainda ser afetados no ambiente de trabalho através da inalação de vapores de HCB.


=== Efeitos na saúde ===
Este composto pode afetar o fígado, tiróide e rins, assim como os sistemas endócrino, imunológico, reprodutivo e nervoso. Existem estudos com comprovações de maior susceptibilidade às infecções e do incremento da mortalidade infantil pela exposição ao HCB.
É considerado uma substância carcinogênica.


== Referências ==

Hexaclorobenzeno - www.esb.ucp.pt