Antônio Peregrino Maciel Monteiro, 2.º barão de Itamaracá GCC (Recife, 30 de abril de 1804 — Lisboa, 5 de janeiro de 1868), foi um médico, poeta, político e diplomata brasileiro.


== Origem e família ==
Nascido no Recife, era filho de Manuel Francisco Maciel Monteiro e Manuela Lins de Mello. Era sobrinho de Tomás Antônio Maciel Monteiro, 1.º barão de Itamaracá.


== Formação e profissão ==
Estudando na Universidade de Paris, formou-se em letras em 1824, em ciências em 1826 e em medicina em 1829. Voltou a Recife em 1829, onde iniciou a clinicar.
Foi diretor do Curso de Direito de Olinda em 1839, sucedendo a José Pedro de Araújo Lima.


== Atuação na política ==
Ingressando na política, em 1833, foi deputado em vários períodos legislativos, ministro dos Negócios Estrangeiros, de 19 de setembro de 1837 a 1839, quando discutiu a questão do Oiapoque com a França.
Nomeado ministro plenipotenciário do Brasil em Lisboa, aí permaneceu até sua morte. Como poeta, consagrou-se com poesias de ocasião, algumas das quais se tornaram famosas, sobretudo o soneto Formosa, qual Pincel em Tela Fina….


== Condecorações ==
Oficial da Imperial Ordem do Cruzeiro (1841);
Dignitário da Imperial Ordem da Rosa (1854);
Grã-Cruz da Ordem Militar de Cristo (1854);
Grã-Cruz da Ordem de São Gregório Magno (1855).


== Referências ==


== Bibliografia ==
TÁVORA, José Geraldo. Maciel Monteiro - de médico e poeta a ministro plenipotenciário. Recife: SOBRAMES, 2002.
MACEDO, Joaquim Manuel de, Anno biographico brazileiro (v.1), Typographia e litographia do imperial instituto artístico, Rio de Janeiro, 1876.


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»