Um século é uma unidade de tempo que equivale a cem anos. Logo, meio século equivale a 50 anos; e 10 séculos equivalem a 1 000 anos, ou seja, um milênio.
É fundamental se observar que um século começa no início de um ano "01" e termina no ano "00" posterior mais próximo — por exemplo, o século XX começou em 1º de janeiro de 1901 e terminou em 31 de dezembro de 2000; e o século XXI (atual) começou em 1º de janeiro de 2001 e terminará em 31 de dezembro de 2100.
Os séculos na História são numerados com algarismos romanos e nomeados com ordinais do I até o X (primeiro, segundo, terceiro,..., décimo); e com cardinais do XI em diante (onze, doze, treze...).


== Conceito ==
O conceito de "século" é uma invenção europeia decorrente do sentimento de destino coletivo. Esse conceito vem substituir, na noção e experiência do tempo histórico, linear, sucessivo, contínuo e progressivo, a noção de tempo mítico, circular, recorrente e eterno, típico das práticas sociais agrárias e protopódicas. É justo a partir da época industrial (especialmente a partir da segunda metade do século XIX) que se consolidam e se tornam frequentes os centenários, as efemérides, as exposições universais, os espetáculos e os discursos.
Os anos de início dos séculos (a.C. ou d.C.):


== Lista de séculos ==
Os séculos antes da Era Comum (ou Era cristã):

Os séculos depois da Era Comum (ou Era cristã):


== Ver também ==
Centenário (idade)
Milênio
Década
Ano


== Ligações externas ==

 O Wikiquote possui citações de ou sobre: Século