Acidente nuclear de Fukushima Daiichi (福島第一原子力発電所事故, Fukushima Dai-ichi ? pronúncia genshiryoku hatsudensho jiko?) foi um desastre nuclear ocorrido na Central Nuclear de Fukushima I em 11 de março de 2011, causado pelo derretimento de três dos seis reatores nucleares da usina. O acidente foi desencadeado pelo terremoto e tsunami de Tōhoku, que ocorreu no Oceano Pacífico a cerca de 72 quilômetros a leste do continente japonês às 14:46 JST na sexta-feira, 11 de março de 2011. O resultado foi o acidente nuclear mais grave desde o acidente nuclear de Chernobil em 1986, na Ucrânia Soviética, classificado como nível sete na Escala Internacional de Eventos Nucleares (INES), depois de inicialmente ser classificado como nível cinco, e assim se juntar a Chernobil como o único outro acidente para receber tal classificação.Ao detectar o terremoto no dia do acidente, os reatores ativos da usina desligaram automaticamente suas reações normais de fissão geradoras de energia. Devido a essas paralisações e outros problemas de abastecimento da rede elétrica, o fornecimento de eletricidade dos reatores falhou e seus geradores a diesel de emergência começaram a funcionar automaticamente. Eles eram necessários para fornecer energia elétrica às bombas que circulavam o refrigerador pelos núcleos dos reatores. Essa circulação contínua era vital para remover o calor de decaimento residual, que continua a ser produzido após o término da fissão. No entanto, o terremoto também gerou um tsunami 14 metros de altura que chegou logo depois, varreu o paredão da usina e inundou as partes inferiores dos prédios do reator nas unidades 1–4. Esta inundação causou a falha dos geradores de emergência e perda de energia para as bombas de circulação. A perda resultante do resfriamento do núcleo do reator levou a três derretimentos nucleares, três explosões de hidrogênio e a liberação de contaminação radioativa nas Unidades 1, 2 e 3 entre 12 e 15 de março. A piscina de combustível irradiado do reator 4 aumentou de temperatura em 15 de março devido ao calor de decaimento das barras de combustível recém-adicionadas, mas não ferveu o suficiente para expor o combustível.Nos dias seguintes ao acidente, a radiação liberada na atmosfera obrigou o governo japonês a declarar uma zona de exclusão cada vez maior ao redor da usina, culminando em uma zona de evacuação com um raio de 20 quilômetros. Ao todo, cerca de 110 mil pessoas foram evacuadas das comunidades ao redor da usina devido ao aumento dos níveis externos de radiação ionizante ambiental causada pela contaminação radioativa do ar dos reatores danificados. Grandes quantidades de água contaminada com isótopos radioativos foram liberadas no Oceano Pacífico durante e após o desastre. Michio Aoyama, professor de geociência de radioisótopos no Instituto de Radioatividade Ambiental, estimou que 18 mil terabecquerel (TBq) de césio-137 radioativo foram liberados no Pacífico durante o acidente e, em 2013, 30 gigabecquerel (GBq) de césio-137 ainda estavam fluindo para o oceano todos os dias. Desde então, o operador da usina construiu novos muros ao longo da costa e criou uma área de 1,5 km de "parede de gelo" de terra congelada para interromper o fluxo de água contaminada. Embora tenha havido controvérsia sobre os efeitos do desastre na saúde, um relatório de 2014 do Comitê Científico das Nações Unidas sobre os Efeitos da Radiação Atômica (UNSCEAR) e da Organização Mundial da Saúde não projetou aumento de abortos espontâneos, natimortos ou problemas físicos e mentais distúrbios em bebês nascidos após o acidente. Um relatório de acompanhamento publicado em 2022, o UNSCEAR 2020/2021, confirma amplamente as principais descobertas e conclusões do relatório original, o UNSCEAR 2013. A evacuação e o abrigo para proteger o público reduziram significativamente as exposições potenciais à radiação por um fator de 10, de acordo com o UNSCEAR, que também informou que as próprias evacuações tiveram repercussões para as pessoas envolvidas, incluindo várias mortes relacionadas e um impacto subsequente no bem-estar mental e social (por exemplo, porque os evacuados foram separados de suas casas e ambientes familiares, e muitos perderam seus meios de subsistência).Em 5 de julho de 2012, a Comissão de Investigação Independente de Acidentes Nucleares de Fukushima do Japão (NAIIC) constatou que as causas do acidente eram previsíveis e que o operador da usina, a Tokyo Electric Power Company (TEPCO), não cumpriu os requisitos básicos de segurança, como avaliação de risco, preparação para conter danos colaterais e desenvolvimento de planos de evacuação. Em uma reunião em Viena, três meses após o desastre, a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) culpou a negligência do Ministério da Economia, Comércio e Indústria do Japão, dizendo que o ministério enfrentava um conflito de interesses inerente como agência governamental encarregada de regular e promover a indústria de energia nuclear. A TEPCO removeu o restante do combustível nuclear das usinas e concluiu a remoção de 1.535 conjuntos de combustível da piscina de combustível irradiado da Unidade 4 em dezembro de 2014 e 566 conjuntos de combustível da piscina de combustível irradiado da Unidade 3 em fevereiro de 2021. A TEPCO planeja remover todas as varetas de combustível das piscinas de combustível usadas das Unidades 1, 2, 5 e 6 até 2031 e remover os restos de combustível fundido remanescentes das contenções do reator das Unidades 1, 2 e 3 até 2040 ou 2050. Um programa contínuo de limpeza intensiva para descontaminar as áreas afetadas e desmantelar a usina levará de 30 a 40 anos.


== Acidente ==


=== Sismo e tsunâmi ===

O terremoto Tōhoku de 9,0 MW ocorreu às 14:46 de sexta-feira, 11 de março de 2011, com o epicentro perto de Honshu, a maior ilha do Japão. Produziu forças g de terra máximas que excederam as tolerâncias do projeto do reator sísmico. No entanto, os valores de choque estavam dentro das tolerâncias de design nas unidades 1, 4 e 6.O terremoto provocou um tsunâmi de 13 a 15 metros que chegou aproximadamente 50 minutos depois. As ondas superaram o paredão de 5,7 metros da usina, inundando os porões dos prédios de turbinas da usina e desativando os geradores a diesel de emergência aproximadamente às 15h41.


=== Explosão dos reatores ===
Devido à falta de arrefecimento pela água, os reatores, mesmo desativados, aqueceram levando a uma fusão parcial do núcleo nos reatores 1, 2 e 3; explosões de hidrogênio destruíram o revestimento superior dos edifícios de alojamento dos reatores 1, 3 e 4; uma explosão danificou o confinamento dentro do reator 2; e múltiplos incêndios eclodiram no reator 4. Além disso, as barras de combustível armazenado em piscinas de combustível irradiado das unidades 1-4 começaram a superaquecer os níveis de água nas piscinas abandonadas. Receios de vazamentos de radiação levaram a uma evacuação de 20 km de raio ao redor da planta, incluindo uma evacuação parcial ou total dos moradores das cidades próximas a usina como Futaba, Okuma, Tomioka, Naraha, Hirono, Namie, Minamisoma, Iwaki, Katsurao, Kawamata, Iitate, Tamura e Kawauchi. Os trabalhadores da fábrica sofreram exposição à radiação e foram temporariamente evacuados em vários momentos. Em 11 de abril, as autoridades japonesas designaram a magnitude do perigo em reatores 1, 2 e 3 no nível 7 da Escala Internacional de Acidentes Nucleares (INES). A energia foi restaurada para partes da central nuclear em 20 de março, mas máquinas danificadas por inundações, incêndios e explosões permaneceram inoperantes.


== Consequências ==
Medições realizadas pelo Ministério da Ciência e Educação do Japão nas áreas do norte do Japão entre 30 e 50 km da área apresentaram níveis altos de césio radioativo, suficientes para causar preocupação. Alimentos produzidos na área foram proibidos de serem vendidos. Foi sugerido que as medições mundiais de iodo-131 e de césio-137 indicaram que os lançamentos radioativos de Fukushima são da mesma ordem de grandeza que os lançamentos de isótopos do desastre de Chernobil em 1986; O governo de Tóquio recomendou que a água da torneira não deve ser usada temporariamente para preparar  alimentos para crianças. Contaminação por plutônio foi detectada no solo em dois locais da central nuclear.A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) anunciou em 27 de março que os trabalhadores da central foram internados por precaução, em 25 de março, por terem sido expostos a níveis de radiação entre 2 e 6 Sv em seus tornozelos quando em pé na água na unidade 3. A reação internacional ao acidente também era preocupante. O governo japonês e a TEPCO (empresa japonesa de energia elétrica) têm sido criticados por má comunicação com o público e esforços de limpeza improvisados. Especialistas dizem que uma força de trabalho de centenas ou mesmo milhares levariam anos ou décadas para limpar a área. Em 20 de março, o chefe de gabinete do secretário Yukio Edano anunciou que a estação seria desativada logo que a crise acabar.


=== Vazamentos de material radioativo ===
Em 9 de abril de 2013, houve vazamento de água radioativa proveniente dos tanques subterrâneos de armazenamento, contaminando  o solo e as água nas proximidades. A Tepco (Tokyo Electric Power Company) informou que o vazamento havia sido mínimo e que fora controlado, sendo que a água radioativa já havia sido armazenada numa área restrita. Na ocasião, a usina de Fukushima já tinha armazenado mais de 270 mil toneladas de água altamente radioativa, consumindo mais de 80% da capacidade de armazenamento da usina. A Tepco adiantou que a quantidade de água contaminada deve dobrar nos próximos três anos e que planeja atender a demanda de armazenamento através da construção de centenas de tanques de água adicionais, em meados de 2015.Três meses depois, em 9 de julho, a Tepco informou que o nível de césio radioativo da água de um poço na área da usina era 90 vezes maior do que três dias antes, e que a água contaminada poderia se espalhar pelo Oceano Pacífico. A Tepco também informou que os níveis de césio-134 na água do poço estavam em 9 000 becquerels por litro, ou seja, 150 vezes o nível máximo permitido. Já o nível de césio-137 atingira 18 000 becquerels - 200 vezes o nível permitido. Foram os mais altos níveis de césio apresentados desde o desastre de março de 2011.


=== Contaminação do Oceano Pacífico ===
A Tepco usa diariamente um grande volume de água para refrigerar os reatores da usina que foram desativados  após o acidente. Toda essa água é armazenada em mais de mil tanques construídos no local. Em contato com as varetas de combustível nuclear, a água se torna altamente radioativa e precisa ser armazenada em grandes tanques, onde passa por um processo de purificação. 400 toneladas de água radioativa são produzidas a cada dia em Fukushima.Em agosto de 2013, quase dois anos e meio após o acidente nuclear, verificaram-se vários vazamentos de material radioativo e, ainda, a possibilidade de um grande transbordamento de água contaminada com material radioativo para o Oceano Pacífico, colocando em estado de emergência o complexo nuclear de Fukushima e acirrando as pressões sobre a Tepco. O governo do Japão acredita que os vazamentos de água estejam ocorrendo há dois anos.A Tepco havia construído uma barreira subterrânea junto ao mar, mas a água proveniente dos reatores danificados está passando por cima da estrutura de contenção. Segundo um dirigente do Ministério da Economia, Comércio e Indústria do Japão, o volume de água despejado diariamente no Pacífico é de aproximadamente 300 toneladas. Segundo o jornal Asahi Shinbun, uma força-tarefa do governo japonês calculou em três semanas o prazo para a água contaminada chegar à superfície.Nos últimos dois meses, a Tepco tem trabalhado com o Governo numa solução que consiste em congelar o solo em volta dos reatores, para impedir a saída de água radioativa e seu contacto com a água limpa que vem das montanhas. Para isso, será necessário fazer perfurações no solo e injetar um fluido refrigerante, num perímetro de 1,4 km. A metodologia nunca foi testada nessa escala e poderá custar 40,0 milhões de ienes (310 milhões de dólares).Até pouco tempo atrás, a Tepco dizia que  conseguira manter a água radioativa na região da usina e que havia sido bem sucedida em evitar que essa água fosse para o oceano. Tal afirmação foi contestada, e a Tepco afinal admitiu que provavelmente parte da água contaminada estaria vazando para o mar.No final de agosto, um vazamento dessa água  radioativa  usada no resfriamento de um dos reatores danificados fez a Teco elevar o nível de risco de 1 para 3, na Escala Internacional de Acidentes Nucleares  (conhecida como escala Ines, sigla de Intencional Nuclear and Radiological Event Scale), que vai até 7. De fato já houve  pelo menos quatro vazamentos semelhantes. Aparentemente, a causa desses eventos está na vedação dos tanques de armazenamento. Segundo Neil Hyatt, professor da Universidade de Sheffield, na Inglaterra, "para manter o ritmo de armazenamento da água radioativa, a Tepco optou por usar tanques com vedação plástica. Rachaduras nessas vedações foram as causas no vazamento". Acredita-se que 30% dos tanques tenham sido construídos dessa forma. Os efeitos da nuvem radioativa chegaram até a costa oeste do Canadá.


== Ver também ==
Sismo e tsunâmi de Tōhoku de 2011
Central Nuclear de Fukushima I
Acidente de Three Mile Island
Acidente nuclear de Chernobil
Energia nuclear no Japão
Energia no Japão


== Referências ==


== Ligações externas ==

(em inglês)"Inside Fukushima Daiichi~This is a virtual tour of the decommissioning site.~"(in English)by Tokyo Electric Power Company Holdings, Incorporat