Orlando da Cunha Parahym (Recife, 25 de novembro de 1911 — Recife, 17 de junho de 1999) foi um médico, professor, político e escritor brasileiro.Professor de Higiene na Universidade Federal de Pernambuco, realizou estudos sobre desnutrição no sertão pernambucano.


== Formação ==
Médico - formado  pela Faculdade de Medicina do Recife.


== Atuação profissional ==
Professor na Faculdade de Medicina do Recife
Professor em várias escolas em Salgueiro
Pesquisador, com atuação em Salgueiro


== Atuação política ==
Secretário de Saúde de Pernambuco
deputado estadual de Pernambuco em duas legislaturas
Gestor da Biblioteca Pública do Estado de Pernambuco - 1971.


== Atuação literária, cultural e científica ==
Membro das seguintes instituições:

Academia Pernambucana de Letras - Cadeira 14
Academia Pernambucana de Medicina - Cadeira 7 (membro fundador)
Academia Nacional de Medicina
Academia Nacional de Farmácia
Academia de Artes e Letras de Pernambuco - Cadeira 9, membro fundador
Academia Pernambucana de Ciências
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (Sobrames), regional de Pernambuco.
Instituto de Higiene do Nordeste - diretor.
Conselho Estadual de Cultura de Pernambuco.
Departamento de Cultura da Secretaria de Educação de Pernambuco.


== Livros publicados ==
Aspectos clínicos de avitaminoses no sertão pernambucano (1952)
História do abastecimento de água no Recife(1952)
Endemias brasileiras(1961)
Homens e livros(1967)
Confederação do Equador
Traços do Recife
Doenças dos escravos em Pernambuco(1978)
Portugal: inteligência e cultura
Antropologia e Alimentação(1970)
ABC da Saúde(1973)


== Ligações externas ==
«ALEPE - Orlando Parahym - perfil parlamentar» 
«Opiniões - Orlando Parahym» 
«Uma breve história da Academia Pernambucana de Ciências» 


== Referências ==