Antônio Januário de Faria (Salvador, 1822 — Salvador, 1883) foi um médico, professor e escritor brasileiro, patrono da cadeira número 23 da Academia de Letras da Bahia.


== Biografia ==
Nasceu em Salvador, em 1822, e colou o grau de doutor em Medicina, em 1845, pela Faculdade de Medicina da Bahia e tornou-se Opositor da Seção Médica em 1855, Lente de Fisiologia em 1862 e Lente de Clínica Interna em 1864(18).Dirigiu a Faculdade de Medicina da Bahia de 1874 a 1881 e foi, segundo Pacífico Pereira, o idealizador da Gazeta Médica da Bahia, revista na qual foram noticiadas as ideias e concepções das ciências médicas registradas da Escola Tropicalista Baiana, entre 1860 a 1889. Do grupo de fundadores da GMB fizeram parte os médicos estrangeiros John Paterson, José Francisco de Silva Lima e Otto Wucherer, e  entre médicos baianos  ele,  Pires Caldas  e  Virgílio Damásio, bem como o então estudante  Pacífico Pereira que adiante seguiria à frente da revista.Recebeu várias honrarias, inclusive a de membro do Conselho do Imperador e Comendador da Ordem de Cristo.Januário de Faria (entre 1847 e 1881), é considerado o primeiro Diretor Tropicalista da Faculdade de Medicina, o segundo foi Pacífico Pereira (1895/1898).O Conselheiro Januário de Faria morreu em Salvador em 1883.


== Referências ==