A Arquidiocese de Udine, é uma circunscrição eclesiástica da Igreja Católica na Itália, pertencente à Província Eclesiástica do Triveneto e à Conferenza Episcopale Italiana. É a Arquidiocese ao extremo nordeste da Itália
Em 2006 contava 478.000  de batizados numa população de 488.500 de habitantes e seu atual arcebispo é Dom Andrea Bruno Mazzocato.


== Território ==
A Sé està na cidade de Udine. Da arquidiocese fazem parte 373 paròquias. A Arquidiocese não tem Dioceses sufragàneas.


== História ==
A Arquidiocese foi erguida, como a de Arquidiocese de Gorizia em 6 de julho 1751, quando Papa Bento XIV, sob as pressõoes dos Hasburgo, suprimiu o Patriarcado de Aquileia.
O primeiro Arcebispo de Udine foi o ex Patriarca de Aquileia Daniel Dolfin que, além disso, manteve o antigo tìtulo atè a morte.
Em 1 de maio 1818 Udine virou simples Diocese sob a jurisdição de Veneza.
Porém, Pio IX, em 14 de março 1847 voltou dar o tìtulo de Arquidiocese.


== Curiosidades ==
Em lembrança do antigo tìtulo patriarcal, o Arcebispo de Udine pode vestir a talar vermelha, em vez daquela viola dos Bispos e Arcebispos.


== Cronolgia dos Arcebispos do sèculo XX ==


== Ligações externas ==
«Site da Arquidiocese»