The Hurt Locker (bra: Guerra ao Terror; prt: Estado de Guerra) é um filme americano, do gênero drama de guerra, lançado em 2008, dirigido por Kathryn Bigelow e escrito pelo ex-correspondente na Guerra do Iraque Mark Boal.No lançamento, foi recebido com elogios por suas performances (particularmente de Renner), direção de Bigelow, roteiro de Boal, efeitos sonoros e cinematografia.
Em 2010, o filme foi o grande vencedor da 82ª entrega de prêmios dados pela Academia de Artes e Ciências Cinematográficas. Além do Oscar de Melhor Filme, a produção venceu em outras cinco categorias: Melhor Diretor, Melhor Roteiro Original, Melhor Edição, Melhor Mixagem de Som e Melhor Edição de Som.


== Sinopse ==
Para um grupo de soldados americanos no Iraque, alguns dias os separam do retorno para casa. Um período relativamente curto, se não fosse por tantas ocorrências que transformassem esse fim de jornada em um verdadeiro terror. As forças armadas precisam de especialistas não só nos campos de combate mas também no dia a dia, na proteção do grupo contra insurgentes que promovem atentados com engenhos explosivos improvisados (IEDs, na sigla em inglês), matando tanto civis como combatentes.


== Títulos ==
Os títulos do filme no Brasil e em Portugal passaram longe do significado da expressão inglesa hurt locker, que é uma situação ou período de grande sofrimento físico e emocional — locker é um armário com fechadura ou cadeado (um espaço reduzido onde alguém pode ficar preso ou ser trancado), e hurt (como adjetivo) é algo que causa dor ou sofrimento. Em português, uma expressão mais ou menos equivalente seria poço de sofrimento.


== Elenco ==


== Produção ==
Filmado em locação na Jordânia e Vancouver, foram utilizadas câmeras de 16 mm. O filme foi exibido pela primeira vez no 65º Festival de Veneza em 4 de setembro de 2008. No Brasil, o filme foi lançado diretamente em DVD em abril de 2009, porém com as nomeações aos Prêmios Globo de Ouro 2010, a distribuidora no país, Imagem Filmes, decidiu 'relançar' o filme nos cinemas em 5 de fevereiro de 2010.


== Prêmios e indicações ==


=== Oscar ===


=== Globo de Ouro ===


=== Sag Awards ===


=== BAFTA ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)