1759 (MDCCLIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
13 de janeiro - A família Távora e José de Mascarenha, o Duque de Aveiro, são executados no fim do Processo dos Távoras, por alegada tentativa de regicídio sobre José I de Portugal.
15 de janeiro - Abertura do Museu Britânico.
Os franceses, no Quebec (Canadá), rendem-se aos britânicos.
Voltaire publica Cândido, ou O Otimismo.
Expulsão dos Jesuítas das colónias portuguesas.
Marco inicial da existência do bairro da Tijuca, Rio de Janeiro
Aveiro ascende a cidade.
Inauguração do Jardim das Amoreiras.
Cometa Halley visível a olho nu.
24 de dezembro - Grande sismo na ilha do Faial, Açores 


== Nascimentos ==
25 de Janeiro - Robert Burns, poeta escocês
25 de Setembro - Francisco Stockler, político, militar e matemático português (m. 1829);
10 de Novembro - Friedrich Schiller, escritor, filósofo e historiador alemão (m. 1805)
?  - Jacob II Bernoulli, matemático suíço (m. 1789)


== Falecimentos ==
14 de Abril - Georg Friedrich Händel, compositor alemão (n. 1685)
10 de Agosto - Fernando VI de Espanha.
29 de Novembro - Nicolau I Bernoulli, matemático suíço (n. 1687)


== Por tema ==


== Referências ==