Escavação é a remoção de terra em torno de objetos ou fósseis soterrados.
 Muito utilizado em áreas como a paleontologia e a arqueologia,  a escavação arqueológica é um recurso para descobrir evidências sobre a evolução da história no mundo através dos vestígios que ficaram enterrados por conta da ação do tempo. Ela é o procedimento pelo qual os arqueólogos definem, recuperam e registram restos culturais e biológicos encontrados no solo. As atividades passadas deixam vestígios na forma de fundações domésticas, sepulturas, artefatos, ossos, sementes e muitos outros vestígios indicativos da experiência humana.A escavação geralmente, mas nem sempre, requer a remoção e dispersão permanente dos estratos, de tal modo que nunca poderão ser reexaminados.


== História ==
A primeira instância de escavação arqueológica ocorreu no século VI aC, quando Nabonido, o rei da Babilônia, escavou um templo com milhares de anos de idade. Durante os primeiros períodos romanos, os homens de Júlio César saquearam artefatos de bronze e, no período medieval, os europeus começaram a desenterrar vasos que parcialmente haviam emergido da erosão e armas que apareceram em terras agrícolas. Antiquários escavaram túmulos na América do Norte e no Noroeste da Europa, que às vezes envolviam a destruição de artefatos e seu contexto, perdendo informações sobre assuntos do passado. A escavação arqueológica meticulosa e metódica substituiu a escavação de barracas de antiquários entre o início e o século XIX e ainda hoje está sendo aperfeiçoada.


== Escavações de emergência ==
As escavações de emergência realizam-se perante a ameaça de destruição de um sítio arqueológico. O seu objectivo é o de recolher o máximo de informação e material arqueológico possível.

Tal como qualquer escavação arqueológica em território português, estas necessitam de autorização prévia do IPA. No entanto, esta é uma modalidade de escavações que necessariamente dispõe de um período de tempo muito mais reduzido que uma escação convencional, pelo que determinados processos serão acelerados. Os custos destas escavações devem ser assumidos pelo proprietário da obra que ameaça o sítio. Caso a importância do sítio arqueológico o justifique, a obra pode mesmo ser embargada, enquanto que por outro lado, um sítio de dimensões e importância reduzidas poderão apenas afectar uma parte da obra por alguns dias, ou mesmo não afectar de todo os trabalhos de construção.


== Ver também ==
Metodologia arqueológica
Gabriela Forlin. «Como é feita uma escavação arqueológica?». Mundo Estranho. Consultado em 28 de julho de 2015 


== Referências ==