Ondina é um dos bairros da chamada área nobre de Salvador, capital do estado brasileiro da Bahia. Localizado na parte sul da cidade, o Carnaval de Salvador termina nesse ponto, alguns quilômetros após a Barra (Circuito Barra-Ondina/Dodô). A Ondina tem uma praia urbana e alguns dos hotéis de grande porte da cidade (Othon Palace, Portobello, etc).


== Características ==
É caracterizado por abrigar muitos hotéis e prédios residenciais de luxo, além do campus-sede da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
Possui ainda o zoológico da cidade, a Estação Meteorológica e a residência oficial do Governador (Palácio de Ondina). Este último está localizado no Alto de Ondina, elevação que é um dos atrativos do bairro por sua vista privilegiada.
Ondina junto à Barra tornaram-se parte do Circuito Alternativo do carnaval soteropolitano ao tradicional Circuito Osmar no Campo Grande. Por estar localizado na orla, onde se concentram quase todos os camarotes e onde a maioria das bandas tocam é hoje o ponto mais badalado da festa.Em Ondina também estão localizados o Instituto Pestalozzi e o Instituto Baiano de Reabilitação.
Uma pesquisa feita pelo jornal Correio em 2016 indicou que o bairro tem o preço mais caro de aluguel de imóvel em Salvador.


== Acesso e localização ==
Vizinha da Barra, do Rio Vermelho, São Lázaro e do Jardim Apipema, o bairro é cortado pela Avenida Oceânica (paralela ao mar e que inicia no Farol da Barra) e pela Avenida Anita Garibaldi. Ambas são interligadas pela Avenida Adhemar de Barros, via que dá acesso ao Parque Zoobotânico de Salvador e onde está localizada a Escola de Medicina Veterinária da UFBA, o Instituto Biológico da Bahia e a EMBRAPA. Entre a Avenida Adhemar de Barros e a Avenida Anita Garibaldi está instalado parte das principais instalações da UFBA, como a Biblioteca Central e várias Faculdades.


== Demografia ==
O bairro de Ondina foi listado como um dos mais violentos de Salvador, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e da Secretaria de Segurança Pública (SSP) divulgados no mapa da violência de bairro em bairro pelo jornal Correio em 2012. Ficou entre os mais violentos em consequência da taxa de homicídios para cada cem mil habitantes por ano (com referência da ONU) ter sido "31-60", o terceiro pior nível.


== Ver também ==
Lista de subdivisões de Salvador


== Referências ==


== Ligações externas ==
Seixas, Thaís (26 de março de 2015). «Salvador em bairros: Ondina alia natureza, arte e ciência». Salvador. A Tarde