Ciências aeronáuticas é um campo do conhecimento formal que designa um encadeamento de conhecimentos e estudos aeronáuticos sistemicamente organizados e voltados a subsidiar a tomada de decisão dos praticantes de navegação aérea. Esses conhecimentos técnicos ou científicos são obtidos e revisados por meio do uso do Método Científico.Uma graduação bacharelada em Ciências Aeronáuticas tem duração mínima de três anos, e o objetivo principal, portanto, é formar profissionais para o transporte aéreo nacional e internacional com atuação em companhias aéreas e demais organizações aeronáuticas podendo os egressos atuar como gestores aeroportuários, gestores de aviação, aviador, pilotos comerciais de aeronaves, no gerenciamento de manutenção de aviões e outras atividades conexas.
Os cursos de Ciências Aeronáuticas visam ensinar as competências técnicas e não técnicas necessárias para se formar um bom piloto aviador, gestor ou pesquisador, com sólidos conhecimentos aeronáuticos. Essa formação enfatiza,  primariamente, habilitar o egresso à prática da aviação.O profissional graduado em Ciências Aeronáuticas ainda não dispõe de uma Lei Federal especifica no Brasil.Entretanto, desde 2016, há trabalhos nesse sentido por meio da discussão e apresentação de Projetos de Leis Federais, no Brasil, sobre a matéria (cf. PL 4873/2016 e PL602/2021 ) e que dispõem sobre essa formação e de sua titulação de Aviador (a), quando aliada a habilitação para prática da navegação aérea. Tornar o curso de Ciências Aeronáuticas obrigatório para a formação de novos aviadores é tido como medida proativa importante para a prevenção de acidentes aeronáuticos.É possível que a falta de uma Lei Federal especificando a formação de Ciências Aeronáuticas abra espaço para cursos assemelhados embora com outros nomes.
No entanto, ressalta-se que os cursos de Ciências Aeronáuticas foram os primeiros cursos de nível superior projetados visando especificamente a formação básica universitária de futuros aviadores. No Brasil, iniciou-se a oferta em 1993.Existem, hoje, dezenas de Instituições de Ensino Superior que ofertam o curso de graduação em ciências aeronáuticas no Brasil. Em 2017, dados de levantamentos da educação superior indicavam cerca de 3,9 mil alunos matriculados nos cursos de Ciências Aeronáuticas no país.No cumprimento da matriz curricular e das competências requisitadas dos estudantes, é possível encontrar o ensino na modalidade presencial ou por meio de ensino híbrido (ensino a distância e presencial). As práticas instrução em voo exigem a presença pessoal dos alunos em todos os casos.


== Disciplinas ==
Normalmente, estão incluídas na matriz currícular básica dos cursos de Ciências Aeronáuticas as seguintes disciplinas:

Direito aeronáutico
Introdução às Ciências Aeronáuticas
Sistema de aviação civil ou militar
Regulamentos de Aviação Civil [RBAC/RBHA]
Matemática
Física
Sociologia
Aerodinâmica
Meteorologia
Navegação aérea
Regulamento do Tráfego Aéreo (Nacional e Internacional)
Conhecimentos Técnicos de Aeronaves e motores
Inglês básico e instrumental
Teoria de voo de baixa velocidade
Teoria de voo de alta velocidade
Metodologia Científica
Fatores Humanos na Aviação
Psicologia do Trabalho
Simulação de Voo
Medicina Aeroespacial
Planejamento e organização Estratégica de Empresas de Aviação
Sobrevivência e Primeiros Socorros
Comunicação e Expressão
Rádio Comunicação Aeronáutica
Sistema de Gestão da Segurança Operacional
Trabalho de Conclusão de Curso [TCC]


== Ingresso ==
Para ingressar no curso de Ciências Aeronáuticas, o candidato precisa fazer o vestibular e, para estudantes que visam se tornar "aviador(a)" um exame de saúde para obter o Certificado Médico Aeronáutico [CMA], para verificar suas condições psicológicas, coordenação motora, visão e audição, entre outros requisitos necessários ou exigidos para a função de piloto.
Essa formação profissional é oferecida por algumas Instituições de Ensino Superior no Brasil, como a Instituição Toledo de Ensino - ITE, em Bauru/SP, UNISUL, UNOPAR, Uninassau-PE, PUCRS, a PUCGO, a Universidade FUMEC, a ESAC, a Universidade Estácio de Sá, a Faculdade de Tecnologia e Ciências (unidade Salvador), Universidade Anhembi Morumbi, dentre outras. Até hoje, as únicas instituições públicas  que oferecem esta formação, no Brasil, é a Academia da Força Aérea, a Universidade Municipal de São Caetano do Sul e a Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA) - a primeira Universidade Federal a oferecer o curso.
Alguns cursos de Ciências Aeronáuticas podem exigir que o aluno obtenha a Licença de Piloto Comercial de aviões ou helicópteros e, até mesmo, habilitação para operar sob Regras de Voo por Instrumento (IFR), para a habilitação universitária para praticar a navegação aérea. Já a a graduação em ciências aeronáuticas com habilitação em Gestão de Aviação Civil não possui tal exigência.


== Formação ==
As universidades brasileiras tem convênios com aeroclubes e outras escolas de aviação para ministrar horas de voos/aulas práticas de voo aos seus alunos. No Brasil em 2017 a média do valor da hora de voo foi de R$ 400,00. É recomendado o candidato a piloto a obter o Certificado Médico Aeronáutico (CMA) de 1° (Primeira) Classe que habilita o candidato a piloto poder começar seus estudos na aviação. Com, no mínimo, média 7 na universidade ele adquire sua indicação para a prova de PP (Piloto Privado) junto a ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) que habilita que o aluno se candidate para a exame/banca de PP. Com a aprovação no exame/banca da ANAC, com no mínimo média 7, o aluno poderá começar suas horas de voo/aulas práticas de voo. Para obtenção da Licença de Piloto Privado o candidato e escola/aeroclube devem observar o RBAC 61, que passou por algumas atualizações. Após concluído o curso de Piloto Privado (Teórico e Prático Checado) estará apto a fazer o curso teórico de Piloto Comercial/IFR e com, no mínimo, média igual ou acima de 7, o aluno receberá sua indicação e fará a prova/banca teórica de PC/IFR da ANAC e com a aprovação ele poderá  dar continuidade na sua formação prática/horas de voo, é necessário atingir, no mínimo, 150 horas de voo se essas forem feitas em sua totalidade e sem interrupção em aeroclube ou escolas de aviação, ou 200 horas de voo se forem feitas fora de aeroclube/escolas. Informações detalhadas poderão ser encontradas no RBAC 61 e nos Manuais de Cursos da ANAC.


== Beneficios da formação em Ciências Aeronáuticas ==
Conforme a literatura, a formação em Ciências Aeronáuticas proporciona em relação a cursos de duração mais curta:

Treinamento Espaçado e Sistematizado de longo prazo: O que implica em uma assimilação e retenção mais efetiva do conhecimento.
Menor Taxa de Decaimento da Memória: A literatura demonstra que os estudantes submetidos a cursos de longa duração, como uma graduação em Ciências Aeronáuticas, apresentam uma menor taxa de decaimento da memória em comparação com aqueles que optam por cursos de curta duração. Isso significa que o conhecimento adquirido durante essa formação permanece mais duradouro e mais acessível a longo prazo.
Desempenho Cognitivo Aprimorado: A preparação sólida se reflete em operações aéreas mais seguras e eficientes, uma vez que o desempenho cognitivo aprimorado potencializa as chances de resolução de problemas complexos pelo profissional.


== Estágio ==
Os formandos em ciências aeronáuticas encontram resistência no mercado quanto sua formação, por terem uma formação especifica em uma área complexa e por não possuir amparo de uma legislação especifica orientando suas áreas de atuação. A dificuldade de fazer parcerias entre universidades, administradores de hangares, administradoras aeroportuárias, empresas de táxi aéreo e empresas aéreas dificulta que o aluno busque um estágio. Entretanto, a ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) possui um número substancial de estagiários de ciências aeronáuticas em seu quadro.


== Mercado de Trabalho ==
Os pilotos precisam renovar (Rechecar) suas habilitações e seu CMA de tempos em tempos de acordo com seu tipo de habilitação. Os custos dependem do tipo de aeronave e de habilitação. Ao concluir o curso de Ciências Aeronáuticas o aluno poderá buscar um trabalho dependendo do tipo de habilitação para qual ele está certificado ou trabalhar nas diversas áreas da aviação nacional e/ou internacional, dependendo dos conhecimentos adquiridos no decorrer da sua formação.
Entretanto, o bacharel não é, atualmente, amparado por Conselhos profissionais. Assim, muitas vezes o mercado de trabalho admite profissionais de outras áreas de formação para as diversas áreas de atuação, por estas áreas serem de livres de serem exercidas por estes outros profissionais ou por profissionais de qualquer formação, devido ausência de normas.
Todavia, dentre outras ocupações, pode-se citar as seguintes opções de atuação profissional no mercado de trabalho, conhecidas como ocupações profissionais relacionadas à formação básica:

Piloto-aviador(a):
Piloto Militar
Piloto Policial
Piloto de Linha Aéra
Piloto Comercial
Piloto de Ensaios em Voo
Piloto de Recebimento
Piloto Aeroagricola ou de combate a incêndios
Gestor Aeronáutico:
Gestor de Segurança Operacional
Gestor Aeroportuário
Gestor de Manutenção Aeronáutica
Gestor de Operações Aéreas de provedor de serviços aeronáuticos
Pesquisador Aeronáutico
Professor
Instrutor de Voo
Tutor
Monitor de Simulador de Voo
Perito Judicial Aeronáutico
Assistente Técnico


== Ver também ==
Aviação civil


== Referências ==