A Academia Alagoana de Letras (com sigla A.A.L.) é a entidade literária máxima do estado brasileiro de Alagoas, fundada a 1º de novembro de 1919.


== História ==
A idéia de criação de uma academia alagoana de letras foi de Moreno Sampaio, historiador, em 1910.Começou a tomar corpo em 1919, com o incentivo de Jayme de Altavila.
A Assembleia de fundação, em 1 de novembro de 1919, recebeu assinatura de 34 fundadores, dos quais, 21 participaram ativamente e 13 foram representados.Seu primeiro presidente foi o Dr. Moreira e Silva. O atual presidente é o engenheiro Alberto Rostand Lanverly.
Seus patronos foram escolhidos entre alagoanos ilustres e já falecidos.Nos seus primeiros 50 anos, a Academia funcionou em espaços cedidos por outras instituições.Sua sede definitiva denomina-se Casa Jorge de Lima. É um importante monumento histórico de Maceió. 

Possui, como a Academia Brasileira de Letras, 40 Cadeiras numeradas, cada uma delas homenageando um alagoano ilustre (vivo ou falecido)Dentre seus membros mais famosos tem-se o Imortal da Academia Brasileira, Lêdo Ivo, o lexicógrafo Aurélio Buarque de Hollanda Ferreira, o ex-presidente do Brasil Fernando Collor de Mello e o presidente da Fundação Casa do Penedo Francisco Alberto Sales.


== Presidentes ==
Os primeiros presidentes foram:
Manoel Moreira e Silva (1919-20)
Demócrito Brandão Gracindo (1920-27)
Antônio Guedes de Miranda (1927-31)
Domingos Paes Barreto Cardoso (1931-36)
Jayme de Altavila (1936-37)
Augusto Galvão (1937-46)
Orlando Araújo (1946-53)
Augusto Galvão (1953-58)
Antônio Saturnino de Mendonça Júnior (1958-61)
Jayme de Altavila (1961-64)
José Maria de Melo (1964-83)
Carlos Moliterno (1983-98)
Ib Gatto Falcão (1998-2008)
Dom Fernando Iório (2008-2010)
Silvio Von Sohsten Gama (2010-10)
Carlos Barros Méro (2010-17)
Alberto Rostand Fernandes Lanverley de Mello (2017 - )


== Ver também ==
Academia Brasileira de Belas Artes
Academia Brasileira de Literatura de Cordel
Museu da Língua Portuguesa
Casa Jorge de Lima


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Site da Academia Alagoana de Letras
blog da Academia Alagoana de Letras