O curso pré-vestibular, popularmente conhecido como cursinho, é uma modalidade de cursos preparatórios realizados por estudantes brasileiros que vão prestar o exame vestibular e/ou Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). Nestes cursos, os estudantes reveem todo o conteúdo aprendido ao longo da vida escolar para que, preparados, possam ser classificados nas referidas provas, e assim ingressar nas instituições de ensino superior.Historicamente, tais cursos são um fenômeno brasileiro da década de 1960, quando a demanda pelas vagas nas universidades aumentou. Eram famosos pelo uso de técnicas de memorização, geralmente à base de músicas e rimas, que até hoje são comuns entre alguns docentes.Enquanto negócio, os cursinhos oferecem margens de lucro de 20%, segundo um estudo da consultoria Hoper, uma vez que apresentam classes lotadas de alunos e uma infraestrutura simples.
O termo "cursinho" também pode se referir a outras modalidades de cursos preparatórios, tais como àqueles destinados a quem vai prestar um concurso público, ou àqueles que preparam estudantes de direito para o Exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).


== Tipologia ==
Os cursinhos têm início e duração variada. Os mais comuns são os de três, seis ou doze meses.
Tipo e Duração média

Extensivo: 10 meses (março a dezembro).
Semi 1: 4 meses (março a junho).
Turmas de maio: 6 meses (maio a dezembro).
Semi 2: 4 meses (agosto a dezembro).
Intensivão: 2 meses (outubro a dezembro).
Revisão 1: 1 mês (novembro).
Revisão 2: 1 mês (dezembro).Em muitos cursinhos os alunos também são divididos em salas de acordo com a carreira que desejam seguir. A divisão pode ser apenas entre áreas (Exatas, Humanas e Biológicas) até por carreiras, como salas específicas para Medicina, Engenharia, Direito, Arquitetura etc.


== Ver também ==
Exame Nacional do Ensino Médio (Enem)
Exame vestibular
Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES)
Pré-Universitários Populares
Programa Universidade para Todos (Prouni)
Sistema de Seleção Unificada (Sisu)


== Referências ==