FAST (Faceted Application of Subject Terminology) é uma sintaxe simplificada para o tesauro Library of Congress Subject Headings (LCSH). Foi desenvolvido por Online Computer Library Center, Inc. (OCLC) como parte do WorldCat, com o objetivo de fazer catalogação menos custosa e mais singela de aplicar em contextos conectados. Os títulos de FAST separam dados temáticos de dados que não o são, como informação sobre a forma de um documento, cobertura cronológica ou cobertura geográfica.


== Ver também ==
Controle de autoridade
Linked data
Virtual International Authority File (VIAF)


== Referências ==


=== Ligações externas ===
Página oficial
FAST as linked data