Iracema é um município brasileiro do estado de Roraima. Sua população, conforme estimativas de 2017 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) era de 10 859 habitantes.


== História ==
O município foi criado a partir de terras desmembradas de Mucajaí, onde se localiza a sede municipal, e Caracaraí.
Foi criado pela Lei Estadual nº 83, de 4 de novembro de 1994.
O nome homenageia à esposa do primeiro morador, Militão Pereira da Costa. Elevou-se à condição de município em 4 de novembro de 1994. 


== Geografia e transporte ==


=== Localidades principais ===
Segue uma relação de das principais localidades não-índigenas do município e suas respectivas populações segundo o Censo de 2010.
4.078 habitantes - Iracema (sede)
1230 habitantes - Agrovila do PA Campos Novos
Fazenda Boa Esperança (clinica de recuperação de dependentes químicos)
AjaraniLiga-se à Boa Vista pela BR-174, a uma distância de 93 km.


== Economia ==
Concentra-se na agricultura e pecuária. Produz, em especial, leite e derivados (produção que têm crescido bastante).


== Infraestrutura ==
Na saúde, existe um Hospital e duas UBS Unidade de Atendimento Básico e um posto médico.
Conta com sistema de distribuição de água (distribuída pela Companhia de Águas e Esgotos de Roraima - CAER) e energia elétrica (distribuída pela Roraima Energia).
Existem no município 3 escolas de ensino fundamental e 2 de ensino médio.


== Ver também ==
Serra do Apiaú


== Referências ==


== Bibliografia ==
FREITAS, Aimberê (1998). Estudos Sociais - RORAIMA. Geografia e História 1 ed. São Paulo: Corprint Gráfica e Editora Ltda. 83 páginas. ISBN 34523432 


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura» 
«Iracema no WikiMapia»