1 ou 1.º de junho é o 152.º dia do ano no calendário gregoriano (153.º em anos bissextos). Faltam 213 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
1215 — Zhongdu (atual Pequim), então sob o controle do imperador Jurchén Xuanzong de Jin, é capturada pelos mongóis sob o comando de Genghis Khan, encerrando a Batalha de Pequim.
1252 — Afonso X é proclamado rei de Castela e Leão.
1298 — Moradores de Riga e Grão-Ducado da Lituânia derrotaram a Ordem da Livônia na Batalha de Turaida.
1533 — Ana Bolena é coroada Rainha da Inglaterra.
1535 — Forças combinadas leais a Carlos V atacam e expulsam os otomanos de Túnis durante a Conquista de Túnis.
1648 — Os Roundheads derrotam os Cavaliers na Batalha de Maidstone na Segunda Guerra Civil Inglesa.
1670 — Em Dover, Inglaterra, Carlos II da Inglaterra e Luís XIV da França assinam o Tratado Secreto de Dover, que forçará a Inglaterra a entrar na Terceira Guerra Anglo-Holandesa.
1676 — Batalha de Öland: forças aliadas dinamarquesas-holandesas derrotam a marinha sueca no mar Báltico, durante a Guerra da Escânia (1675-1679).
1679 — Os Covenanters escoceses derrotam John Graham de Claverhouse na Batalha de Drumclog.
1773 — Wolraad Woltemade resgata 14 marinheiros no Cabo da Boa Esperança do naufrágio do navio De Jonge Thomas montando seu cavalo no mar sete vezes. Ele e seu cavalo, Vonk, morreram afogados em sua oitava tentativa.
1794 — Travada a batalha do Glorioso primeiro de junho, o primeiro combate naval entre a Inglaterra e a França durante as Guerras revolucionárias francesas.
1808 — Começa a circular o primeiro jornal brasileiro o Correio Braziliense ou Armazem Literário, porém publicado em Londres, Inglaterra.
1812 — Guerra Anglo-Americana: o presidente dos Estados Unidos, James Madison, pede ao Congresso que declare guerra ao Reino Unido.
1815 — Napoleão promulga uma Constituição revisada depois de aprovada por um plebiscito.
1831 — James Clark Ross torna-se o primeiro europeu no Polo norte magnético.
1855 — O aventureiro americano William Walker conquista a Nicarágua.
1857 — Publicação de Les Fleurs du mal, de Charles Baudelaire.
1871 — Fundada a Sociedade Filarmónica União Seixalense no Seixal, Portugal.
1879 — Napoleão Eugênio, o último dinástico da Casa de Bonaparte, é morto na Guerra Anglo-Zulu.
1890 — Departamento do Censo dos Estados Unidos começa a usar a máquina tabuladora de Herman Hollerith para realizar as operações de recenseamento da população.
1910 — Segunda expedição de Robert Falcon Scott ao Polo Sul deixa Cardiff.
1913 — O Tratado de Aliança Grego-Sérvio é assinado, abrindo caminho para a Segunda Guerra dos Bálcãs.
1918 — Primeira Guerra Mundial: Frente Ocidental: Batalha de Belleau: as Forças Aliadas sob o comando de John J. Pershing e James Harbord enfrentam as Forças Alemãs Imperiais sob o comando de Guilherme, Príncipe Herdeiro da Alemanha.
1919 — A Lei Seca entra em vigor na Finlândia.
1929 — Realiza-se em Buenos Aires a 1ª Conferência dos Partidos Comunistas da América Latina.
1933 — Fundada a Escola Paulista de Medicina na cidade de São Paulo, atualmente UNIFESP.
1939 — Primeiro voo do caça alemão Focke-Wulf Fw 190.
1941
Segunda Guerra Mundial: Batalha de Creta termina, com a ilha grega de Creta caindo frente aos alemães.
Começa o Farhud, um grande pogrom no Iraque e, como resultado, muitos judeus iraquianos são forçados a deixar suas casas.
1943 — Um avião civil que efetuava o percurso Lisboa - Londres é abatido pelos alemães, no decurso da Segunda Guerra Mundial, matando todos os passageiros, incluindo o ator Leslie Howard.
1944 — BBC transmite uma mensagem codificada (a primeira linha de um poema de Paul Verlaine) para a resistência francesa, avisando a invasão iminente da Europa pelas forças aliadas.
1945 — Segunda Guerra Mundial: os aliados bombardeiam Osaka, a segunda cidade do Japão, que fica arrasada após receber uma carga de nada menos que 6 110 toneladas de explosivos despejados por aviões bombardeios B-29 acabando por arrasar a cidade que já fora vítima de um primeiro bombardeio feroz em 14 de março deste mesmo ano.
1946 — Ion Antonescu, "Conducator" ("Líder") da Romênia durante a Segunda Guerra Mundial, é executado.
1950 — Começa o incêndio de Chinchaga. Em setembro, seria o maior incêndio registrado na América do Norte.
1958 — Charles de Gaulle sai da aposentadoria para liderar a França por decreto por seis meses.
1961 — FCC regulamenta o padrão para radiodifusão estéreo em FM.
1962 — Adolf Eichmann é enforcado em Israel.
1964 — Quênia torna-se uma república com Jomo Kenyatta como seu primeiro presidente (1964 a 1978).
1974 — A manobra de Heimlich para resgatar vítimas de asfixia é publicada na revista Emergency Medicine.
1975 — União Patriótica do Curdistão é fundada por Jalal Talabani, Fuad Masum e outros.
1978 — Os primeiros pedidos internacionais sob o Tratado de Cooperação de Patentes são depositados.
1979 — O primeiro governo liderado por negros da Rodésia (atual Zimbábue) em 90 anos assume o poder.
1983 — Criado o Conselho Nacional do Meio Ambiente do Brasil.
1988
Fundação do Banco Central Europeu em Bruxelas.
Entra em vigor o Tratado de Forças Nucleares de Alcance Intermediário.
1990 — Guerra Fria: George H. W. Bush e Mikhail Gorbachev assinam um tratado para acabar com a produção de armas químicas.
1994 — A República da África do Sul torna-se uma república na Comunidade das Nações.
1999 — Voo American Airlines 1420 saiu da pista e se destroçou ao tentar aterrissar em meio a tempestade no Aeroporto Nacional de Little Rock, matando 11 pessoas em um voo de Dallas para Little Rock.
2001 — Massacre da Família Real do Nepal: o príncipe herdeiro Dipendra do Nepal atira e mata vários membros de sua família, incluindo seu pai e sua mãe.
2003 — República Popular da China começa a encher a Barragem das Três Gargantas, aumentando em cem metros o nível da água na barragem.
2009
O voo 447 da Air France cai no Oceano Atlântico na costa do Brasil em um voo do Rio de Janeiro para Paris. Todos os 228 passageiros e tripulantes são mortos.
A General Motors entra com pedido de falência pelo Capítulo 11. É a quarta maior falência dos Estados Unidos na história.
2011 — Ônibus espacial Endeavour faz seu pouso final após sua 25.ª missão no espaço.
2015 — Um navio que transportava 458 pessoas vira no rio Yangtze, na província chinesa de Hubei, matando 400 pessoas.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1076 — Mistislau I de Quieve (m. 1132).
1300 — Tomás de Brotherton, 1.º Conde de Norfolk (m. 1338).
1395 — João Francisco Gonzaga, Marquês de Mântua (m. 1444).
1653 — Georg Muffat, compositor barroco francês (m. 1704).
1673 — Luísa Francisca de Bourbon (m. 1743).
1675 — Scipione Maffei, escritor e dramaturgo italiano (m. 1755).
1682 — Archibald Campbell, 3º Duque de Argyll (m. 1761).
1754 — Fernando Carlos de Áustria-Este (m. 1806).
1781 — Francinaina Cirer Carbonell, religiosa espanhola (m. 1855).
1780 — Carl von Clausewitz, general prussiano (m. 1831).
1796 — Nicolas Léonard Sadi Carnot, físico francês (m. 1832).


=== Século XIX ===
1804 — Mikhail Glinka, compositor russo (m. 1857).
1807 — Emily Donelson, ex-primeira dama dos Estados Unidos (m. 1836).
1815 — Oto da Grécia (m. 1867).
1819 — Francisco V de Módena (m. 1875).
1833 — John Marshall Harlan, jurista estadunidense (m. 1911).
1845 — Kumarapuram Seshadri Iyer, político indiano (m. 1901).
1859 — Luísa de Thurn e Taxis (m. 1948)
1865 — Violet Herbert, Condessa de Powis (m. 1929).
1868 — Sofia de Merenberg (m. 1927).
1875 — Paul Landowski, escultor francês (m. 1961).
1878 — John Masefield, novelista e poeta britânico (m. 1967).
1879 — Max Emmerich, ginasta e triatleta alemão (m. 1956).
1889
Imre Payer, futebolista e treinador de futebol húngaro (m. 1957).
Helena Adelaide de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (m. 1962).
1890 — Frank Morgan, ator e cantor estadunidense (m. 1939).
1892
Píndaro de Carvalho Rodrigues, futebolista e treinador de futebol brasileiro (m. 1965).
Amanullah Khan, monarca afegão (m. 1960).
1895 — Tadeusz Bór-Komorowski, militar e político polonês (m. 1966).
1899 — Edward Charles Titchmarsh, matemático britânico (m. 1963).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Iolanda de Saboia, princesa da Itália (m. 1986).
1902 — Leopold Lindtberg, cineasta austríaco (m. 1984).
1905 — Robert Newton, ator britânico (m. 1956).
1907 — Max Pauly, militar alemão (m. 1946).
1914 — Herbert Ihlefeld, aviador alemão (m. 1995).
1915
Günther Leibfried, físico alemão (m. 1977).
Bart Howard, compositor e escritor estadunidense (m. 2004).
John Randolph, ator estadunidense (m. 2004).
1916 — Murilo Rubião, escritor e jornalista brasileiro (m. 1991).
1917 — William Standish Knowles, químico estadunidense (m. 2012).
1918 — Gunnel Ahlin, escritora sueca (m. 2007).
1920
Rosita Thomaz Lopes, atriz brasileira (m. 2013).
Robert Clarke, ator e diretor estadunidense (m. 2005).
1921 — Nelson Riddle, maestro, produtor e orquestrador musical estadunidense (m. 1985).
1922
Bibi Ferreira, atriz, cantora, compositora e diretora brasileira (m. 2019).
Joan Caulfield, atriz estadunidense (m. 1991).
1925 — Marie Knight, cantora estadunidense (m. 2009).
1926
Marilyn Monroe, atriz estadunidense (m. 1962).
Andy Griffith, ator estadunidense (m. 2012).
Phillip Burton, político estadunidense (m. 1983).
Egon Drews, canoísta alemão (m. 2011).
1928
Georgi Dobrovolski, cosmonauta russo (m. 1971).
Melânia Luz, velocista brasileira (m. 2016).
1930
Maria de Lourdes Modesto, gastrônoma portuguesa (m. 2022).
Edward Woodward, ator britânico (m. 2009).
1931 — Zuenir Ventura, jornalista e escritor brasileiro.
1934 — Pat Boone, cantor e ator estadunidense.
1935 — Norman Foster, arquiteto britânico.
1936
Bekim Fehmiu, ator albanês (m. 2010).
Gerald Scarfe, cartunista britânico.
1937
Morgan Freeman, ator estadunidense.
Colleen McCullough, escritora australiana (m. 2015).
Ezio Pascutti, futebolista e treinador de futebol italiano (m. 2017).
1938 — Carlo Caffarra, cardeal italiano.
1939 — Cleavon Little, ator estadunidense (m. 1992).
1940 — Rene Auberjonois, ator, cantor e dublador estadunidense (m. 2019).
1941
Nicole Hassler, patinadora artística francesa (m. 1997).
Toyo Ito, arquiteto japonês.
Edo de Waart, maestro neerlandês.
1942
Braz Chediak, cineasta e escritor brasileiro.
Honorino Landa, futebolista chileno (m. 1987).
Ugo Giorgetti, cineasta brasileiro.
1943 — Big Boy, DJ, apresentador, jornalista e produtor musical brasileiro (m. 1977).
1944
Robert Powell, ator britânico.
Haïm Brézis, matemático francês.
Guy Scott, político e economista zambiano.
1945 — Frederica von Stade, soprano estadunidense.
1946 — Brian Cox, ator britânico.
1947
Ron Wood, guitarrista britânico.
Jonathan Pryce, ator britânico.
Ron Dennis, empresário britânico.
1948
Powers Boothe, ator estadunidense (m. 2017).
Tom Sneva, ex-automobilista estadunidense.
1949 — Habib Essid, político tunisiano.
1950 — Tom Robinson, cantor, compositor e baixista britânico.


==== 1951–2000 ====
1952
Michel Kaham, ex-futebolista camaronês.
Carlos Alberto dos Santos Cruz, militar brasileiro.
Şenol Güneş, ex-futebolista e treinador de futebol turco.
1953
Roseana Sarney, política brasileira.
João Marcos, futebolista brasileiro (m. 2020).
Michelle Hurst, atriz estadunidense.
1955 — Chiyonofuji Mitsugu, lutador de sumô japonês (m. 2016).
1956 — Saúl Lisazo, ator argentino.
1957
Carlos Alexandre, cantor e compositor brasileiro (m. 1989).
Carlos Kiese, ex-futebolista e treinador de futebol paraguaio.
1959
Martin Brundle, ex-automobilista britânico.
Alan Wilder, músico britânico.
Thierry Rey, ex-judoca francês.
1960
Yelena Mukhina, ginasta soviético (m. 2006).
Simon Gallup, músico britânico.
Dhema, cantor e compositor brasileiro.
1961
Rubén Espinoza, ex-futebolista chileno.
Peter Machajdik, compositor eslovaco.
1963
Mike Joyce, músico britânico.
Luis Almagro, político, advogado e diplomata uruguaio.
Aloysio Neves, compositor e músico brasileiro.
1964 — Andrea Richa, atriz brasileira.
1965 — Nigel Short, jogador de xadrez britânico.
1966
Abel Balbo, ex-futebolista argentino.
Mauricio Soria, ex-futebolista e treinador de futebol boliviano.
1967
Celso Portiolli, apresentador de televisão brasileiro.
Roger Sanchez, DJ estadunidense.
Gérson Caçapa, ex-futebolista brasileiro.
1968
Jason Donovan, cantor e ator australiano.
Karen Mulder, modelo neerlandesa.
1969
Teri Polo, atriz estadunidense.
Marian Ivan, ex-futebolista romeno.
Luis García Postigo, ex-futebolista mexicano.
1970
Alexi Lalas, ex-futebolista, dirigente esportivo e músico estadunidense.
Zé de Angola, ex-futebolista cabo-verdiano.
Alessandro Orlando, ex-futebolista italiano.
Takuya Jinno, ex-futebolista japonês.
Eddy Etaeta, treinador de futebol taitiano.
1971
Tony Sanneh, ex-futebolista estadunidense.
Sangaletti, ex-futebolista brasileiro.
Mario Cimarro, ator e cantor cubano.
Ghil'ad Zuckermann, linguista australiano.
1972
Maria Rueff, atriz portuguesa.
Taylor St. Clair, atriz estadunidense.
Rick Gomez, ator estadunidense.
1973
Heidi Klum, modelo alemã.
Adam Garcia, ator australiano.
Fred Deburghgraeve, ex-nadador belga.
Soraya Thronicke, advogada e política brasileira.
1974
Alanis Morissette, cantora canadense.
Michael Rasmussen, ciclista dinamarquês.
Melissa Sagemiller, atriz estadunidense.
Cornelius Huggins, ex-futebolista e treinador de futebol são-vicentino.
Mohamad Al-Modiahki, enxadrista qatariano.
Akis Zikos, ex-futebolista grego.
1975
Gaspar, ex-futebolista português.
Daniela Duarte, atriz brasileira.
James Storm, wrestler estadunidense.
1976 — Álex da Rosa, ex-futebolista brasileiro-boliviano.
1977
Lino, ex-futebolista brasileiro.
Danielle Harris, atriz estadunidense.
Isabella Fiorentino, modelo brasileira.
Jón Jósep Snæbjörnsson, cantor islandês.
Sarah Wayne Callies, atriz estadunidense.
1979
Lopes, ex-futebolista brasileiro.
Mario Méndez, ex-futebolista mexicano.
Craig Olejnik, ator canadense.
1980
Oliver James, ator britânico.
Mitsuru Chiyotanda, ex-futebolista japonês.
Geisa Coutinho, velocista brasileira.
1981
Brandi Carlile, cantora estadunidense.
Hawar Mulla Mohammed, ex-futebolista iraquiano.
1982
Justine Henin, ex-tenista belga.
Tainá Müller, atriz brasileira.
Taikai Uemoto, ex-futebolista japonês.
1983
Moustapha Salifou, futebolista togolês.
Ilie Daniel Popescu, ginasta romeno.
1984
Taylor Handley, ator estadunidense.
Ariely Bonatti, cantora brasileira.
Stéphane Sessègnon, futebolista beninense.
Jean Beausejour, futebolista chileno.
David Neville, velocista estadunidense.
Naidangiin Tüvshinbayar, judoca mongol.
Ygor, ex-futebolista brasileiro.
Takuya Izawa, automobilista japonês.
1985
Mário Hipólito, futebolista angolano.
Tirunesh Dibaba, atleta etíope.
Kalililo Kakonje, ex-futebolista zambiano.
José Fernando Cuadrado, futebolista colombiano.
Shuto Yamamoto, futebolista japonês.
1986
Dayana Mendoza, modelo venezuelana.
Cisse Aadan Abshir, futebolista somali.
Chinedu Obasi, futebolista nigeriano.
Hiroki Iikura, futebolista japonês.
1987 — Yarisley Silva, atleta cubana.
1988
Sophia Reis, atriz e apresentadora brasileira.
Javier "Chicharito" Hernández, futebolista mexicano.
João Vitor, futebolista brasileiro.
Christine and the Queens, cantora francesa.
Nami Tamaki, cantora japonesa.
David Myrie, futebolista costarriquenho.
1989
Brooklyn Lee, atriz estadunidense.
Ariana Kukors, nadadora estadunidense.
Samuel Inkoom, futebolista ganês.
1990 — Miller Bolaños, futebolista equatoriano.
1991 — Amy Pieters, desportista neerlandesa.
1992 — Iskandar Dzhalilov, futebolista tajique.
1993
Kelvin, futebolista brasileiro.
Allison Beveridge, ciclista canadense.
1994
Giorgian De Arrascaeta, futebolista uruguaio.
Léo Lisboa, futebolista brasileiro.
Harold Preciado, futebolista colombiano.
1996
Tom Holland, ator e dançarino britânico.
Edvinas Gertmonas, futebolista lituano.
Pongsatorn Sripinta, ator tailandês.
1997
Youssef En-Nesyri, futebolista marroquino.
Nicolás De La Cruz, futebolista uruguaio.
1998
Aleksandra Soldatova, ginasta russa.
Dudu Camargo, jornalista e apresentador brasileiro.
Branimir Kalaica, futebolista croata.
1999 - Technoblade, youtuber estadunidense (m. 2022).
2000 — Willow Shields, atriz estadunidense.


=== Século XXI ===
2001 — Ed Oxenbould, ator australiano.
2003 — Shailyn Pierre-Dixon, atriz canadense.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1432 — Dan II da Valáquia (n. ?).
1434 — Ladislau II Jagelão da Polônia, grã-duque lituano (n. 1351).
1616 — Tokugawa Ieyasu, xogum japonês (n. 1543).


=== Século XIX ===
1841 — Nicolas Appert, inventor francês (n. 1749).
1846 — Papa Gregório XVI (n. 1765).
1890 — Camilo Castelo Branco, escritor português (n. 1825).


=== Século XX ===
1925 — Thomas R. Marshall, político norte-americano (n. 1854)
1928 — Francisco de Paula Ramos de Azevedo, arquiteto brasileiro (n. 1851).
1943 — Leslie Howard, ator britânico (n. 1893).
1946 — Ion Antonescu, militar e político romeno (n. 1882).
1948 — Sonny Boy Williamson, músico estadunidense (n. 1899).
1952 — John Dewey, filósofo e pedagogo estadunidense (n. 1859).
1962 — Adolf Eichmann, oficial alemão (n. 1906).
1971 — Reinhold Niebuhr, teólogo estadunidense (n. 1892).
1979 — Werner Forßmann, físico alemão (n. 1904).
1983 — Carlos de Flandres (n. 1903).
1986 — Jo Gartner, automobilista austríaco (n. 1954).


=== Século XXI ===
2001
Birendra do Nepal (n. 1945).
Hank Ketcham, cartunista estadunidense (n. 1920).
2006 — Rocío Jurado, cantora e atriz espanhola (n. 1946).
2008 — Yves Saint Laurent, criador de moda francês (n. 1936).
2009
Silvio Barbato, maestro brasileiro (n. 1959).
Bob Christie, automobilista norte-americano (n. 1924).
2011 — Manolo Otero, cantor e ator espanhol (n. 1942).
2014 — Marinho Chagas, futebolista brasileiro (n. 1952).
2023 - Lauro Fabiano, ator de voz brasileiro (n. 1937).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Internacionais ===
Dia Internacional da Criança, adotado em países como Angola, Portugal e Moçambique, em referência à Conferência Mundial para o Bem-estar da Criança em Genebra em 1925
Dia Internacional do Leite


=== Brasil ===
Dia da Imprensa
Feriado em Brazlândia, Distrito Federal - Dia de Menino Jesus de Praga (Padroeiro da cidade)
Feriado Municipal em Iporã do Oeste, Santa Catarina (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Bom Despacho, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Doutor Pedrinho, Santa Catarina (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Divinópolis, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Cachoeira de Minas, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Guaxupé, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Tupaciguara, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Senador Canedo, Goiás (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Mercês, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Paraopeba, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Santa Fé de Goiás, Goiás (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Itatiaia , Rio de Janeiro (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Perdões, Minas Gerais (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em Igrejinha, Rio Grande do Sul (Aniversário da cidade)
Feriado Municipal em São Luiz do Norte, Goiás (Aniversário da cidade)


=== Portugal ===
Feriado Municipal de Palmela,  Miranda do Corvo e São Brás de Alportel


=== Cristianismo ===
João Batista Scalabrini
Aníbal Maria Di Francia
Crescentino
Herculano de Piegaro
Justino


=== Mitologia romana ===
Roma antiga: Dia de Carna, uma das ninfas da mitologia romana.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia das calendas de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical E para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xxvii.


== Referências ==