Francisco Filinto de Almeida (Porto, 4 de dezembro de 1857 — Rio de Janeiro, 28 de janeiro de 1945) foi um poeta e dramaturgo luso-brasileiro.
Encontra-se colaboração da sua autoria nas revistas Branco e Negro (1896-1898) e Serões (1901-1911). Viveu e morreu no Rio de Janeiro. Foi membro da Academia Brasileira de Letras.


== Obras ==


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras. Ocupou a cadeira 3, cujo patrono é Artur de Oliveira, de quem foi amigo. Foi sucedido por Roberto Simonsen.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biografia no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras
Biografia