Jornal é um meio de comunicação impresso, um produto derivado do conjunto de atividades denominado jornalismo. O primeiro, e por muito tempo, o principal espaço de atividade profissional jornalístico.
Na linguagem jornalística, as características principais são: uso do material "papel de imprensa" ou papel jornal (de menor qualidade que outros materiais e assim mais barato); seu meio de comunicação cultural de massas; publicação de notícias e opiniões que abrangem os mais diversos interesses sociais (alguns com conteúdo especializado como economia e desporto); periodicidade de veiculação diária (alguns com periodicidade semanal, quinzenal e mensal).
A crise económica de 2008, combinada com o rápido crescimento de alternativas online, causou um grande declínio nas vendas de jornais, caindo quase 9% nos Estados Unidos. No entanto, verificou-se o contrário no Brasil, onde a tiragem de jornais impressos cresceu 4,2% em 2010.Os jornais são uma das principais fontes de pesquisa quando se estuda a história contemporânea.


== Critérios ==
Os jornais tipicamente atendem a quatro critérios:
Abrangência: seus conteúdos são razoavelmente acessíveis ao público em geral;
Periodicidade: é publicado em intervalos regulares;
Atualidade: sua informação é atual;
Universalidade: cobrem um amplo número de assuntos.


== História ==
Na Roma Antiga, era produzida a Acta Diurna, um boletim de anúncios do governo, sendo esculpidos em metal ou pedra e exibidos em locais públicos.Na China, circulavam entre oficiais da corte, durante o final da Dinastia Han (séculos II e III AD), folhas de notícias do governo, chamadas tipao. Entre 713 e 734, o Kaiyuan Za Bao (Boletim da Corte) da Dinastia Tang chinesa também publicava notícias do governo; era escrito à mão, em seda e lido pelos oficiais do governo.Em 1556, o governo da República de Veneza publicava boletins mensais chamados notizie scritte (notícias escritas), com notícias políticas, militares e económicas, escritas à mão e vendidas nas cidades italianas. Um boletim custava uma gazetta moeda de baixo valor da época.
Em 1582, é feita a primeira referência a um jornal publicado privadamente, durante o final da Dinastia Ming.O jornal em alemão Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien, impresso a partir de 1605 por Johann Carolus em Estrasburgo, é reconhecido como o primeiro jornal da história.


== Material ==
Os jornais contemporâneos, em sua maioria, são impressos em um tipo específico de papel espesso e áspero, o papel-jornal ou papel de imprensa (do inglês newsprint), um papel reciclado obtido de fibras recicladas e de pedaços de madeira não aproveitados na fabricação de móveis, cortado em folhas de tamanhos padronizados:

Tamanho padrão - entre 60 cm x 38 cm e 75 cm x 60 cm;
Tamanho tabloide - cerca de 38 cm x 30 cm;
Tamanho tabloide berlinense (ou europeu) - cerca de 47 cm x 31,5 cm;
Tamanho microjornal.Atualmente, entretanto, os jornais têm sido veiculados, cada vez mais, por meio eletrônico na Rede Mundial de Computadores, conhecidos, assim, por Webjornais


== Editoriais ==
Nos jornais, os editoriais são organizados por assunto, em cadernos e suplementos temáticos. 
São fascículos de encadernação separada incluídos no conjunto publicado e de periodicidade predeterminada (geralmente semanal).
O conteúdo editorial dos jornais costuma ser dividido em:

notícias locais/regionais;
notícias nacionais;
notícias internacionais;
economia;
ciência e tecnologia;
meio ambiente;
esporte;
cultura (cinema, música, teatro, televisão);
turismo;
informática;
automobilismo;
moda.Os jornais diários, além da divisão em editorias e cadernos temáticos mencionada acima, apresentam ainda outras seções de conteúdo jornalístico no âmbito da opinião, das informações institucionais e da utilidade pública. 
Elas costumam estar distribuídas pelos cadernos ou páginas especiais:

Editorial - artigos que expressam a opinião institucional e apócrifa (sem assinatura individual);
Expediente - listagem da equipe da redação (no mínimo a direção e os editoriais), dados de tiragem e circulação, mais endereços e telefones para contato, assinaturas e outras edições;
Cartas dos leitores - cartas selecionadas pela redação (ou pelo Ombudsman), comentando temas abordados ou sugerindo pautas para novas matérias;
Obituário - falecimentos, geralmente agrupados junto aos anúncios fúnebres;
Coluna Social - notas e fotos de personalidades em festas e eventos sociais;
Tempo e clima - previsões meteorológicas;
Horóscopo - previsões astrológicas;
Efemérides e curiosidades - fatos históricos na data corrente e informações de almanaque e cultura geral;
Charge ou cartoon- A charge é uma ilustração que tem por finalidade satirizar, por meio de uma caricatura, algum acontecimento atual com uma ou mais personagens envolvidos; já o cartoon é uma ilustração humorística acompanhado ou não de legenda, de caráter extremamente crítica, retratando, de uma forma bastante sintetizada, algo que envolve o dia a dia de uma sociedade;
Quadrinhos ou banda desenhada - geralmente publicados em tiras de três ou quatro quadros ou em páginas inteiras aos domingos;
Jogos de passatempo - para o lazer do leitor, normalmente palavras-cruzadas, caça-palavras e atualmente sudoku;
Classificados, imóveis e empregos - anúncios pequenos, geralmente pagos por indivíduos;
Desporto;
Economia;
Política.


== Hierarquia ==
Uma empresa jornalística típica costuma apresentar a seguinte hierarquia:

Presidente do Conselho de Administração;
Diretor-executivo ou diretor administrativo;
Diretor comercial;
Diretor de circulação;
Diretor de jornalismo ou diretor de redação;
Editor-chefe;
Editores;
Editor de fotografia;
Chefe de reportagem;
Repórteres;
Redatores;
Revisores;
Diagramadores;
Ilustradores;
Fotógrafos;
Correspondentes;
Secretário de redação.


== Principais de Portugal ==
Em Portugal os principais jornais de notícias são o Correio da Manhã, Diário de Notícias, i, Jornal de Notícias, Público e Expresso. 
Entre os jornais desportivos os principais são A Bola, O Jogo e Record.  
Entre os jornais económicos os principais são Diário Económico e Jornal de Negócios. 
Como jornais gratuitos existem o Destak e Metro.  
A imprensa regional desempenha também um papel fundamental na difusão de notícias em Portugal, como por exemplo: Notícias de Santo Tirso. 


== Principais do Brasil ==
De acordo com a ONG Instituto Verificador de Circulação (IVC) e a Associação Nacional de Jornais (ANJ), em 2018 os principais jornais impressos deste país são:
O Povo, do estado do Ceará;
A Tarde, do estado da Bahia;
Correio Braziliense, do Distrito Federal;
Super Notícia e o Estado de Minas, provenientes do estado de Minas Gerais;
O Globo e Extra, do estado do Rio de Janeiro;
Folha de S.Paulo, O Estado de S. Paulo e Valor Econômico, provenientes do estado de São Paulo.
Gazeta do Povo, do estado do Paraná;
Zero Hora, do estado do Rio Grande do Sul.


== Ver também ==

Jornalismo
Jornalismo científico
Lista de jornais do Brasil
Lista de jornais e revistas de Portugal
Lista de jornais da Suécia
Circulação de publicações


== Referências ==