1949 (MCMXLIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 1 de março e o domingo de Páscoa a 17 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 29 de janeiro.


== Eventos ==
1 de janeiro — O cessar-fogo das Nações Unidas entra em vigor na Caxemira um minuto antes da meia-noite. A guerra entre a Índia e o Paquistão é interrompida.
20 de janeiro — Harry S. Truman toma posse de seu segundo mandato como Presidente dos Estados Unidos
10 de março — Fim da Guerra árabe-israelense de 1948
4 de abril — Criação da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN ou NATO).
18 de abril — Início da construção do USS United States (CVA-58).
29 de agosto — A União Soviética testa sua primeira bomba nuclear.
7 de setembro — A República Federal da Alemanha é oficialmente fundada.
12 de setembro — Theodor Heuss é eleito pela Convenção Federal como o primeiro Presidente da República Federal da Alemanha, ficando no cargo até 1959.
15 de setembro — Konrad Adenauer torna-se o primeiro chanceler da Alemanha Ocidental; ocupou o cargo até 1963 e foi reeleito em 1953, 1957 e 1961.
1 de outubro — Criação da República Popular da China.
12 de outubro — Criação da República Democrática Alemã.
13 de outubro — Fundação oficial dos Jovens Pioneiros da China, organização infanto-juvenil ligada ao Partido Comunista da China.
8 de dezembro — Os nacionalistas chineses terminam sua evacuação para Taiwan.
27 de dezembro — Carlos Lacerda funda o Tribuna da Imprensa.


== Nascimentos ==
26 de fevereiro — Odilon de Oliveira, ex-magistrado e político brasileiro.
14 de março — Rafael Ángel Calderón Fournier, presidente da Costa Rica de 1990 a 1994.
25 de abril — Dominique Strauss-Kahn, político, advogado e economista francês; presidente do Fundo Monetário Internacional.
30 de abril — António Guterres, primeiro-ministro de Portugal, alto comissário das Nações Unidas para os refugiados e secretário-geral das Nações Unidas.
26 de maio — Ward Cunningham, o inventor do conceito de "WikiWiki".
18 de junho
Jarosław Kaczyński, primeiro-ministro da Polônia (m. 2010).
Lech Kaczyński, presidente da Polônia.
15 de julho — Carl Bildt, primeiro-ministro da Suécia.
19 de julho — Kgalema Motlanthe, Presidente da África do Sul de 2008 a 2009.
26 de julho — Thaksin Shinawatra, político tailandês.
29 de julho — Jamil Mahuad, presidente do Equador de 1998 a 2000.
12 de agosto — Fernando Collor de Mello, 32.º presidente do Brasil.
15 de agosto — Glória Maria, apresentadora brasileira. (m. 2023)
9 de setembro — Susilo Bambang Yudhoyono, presidente da Indonésia entre 2004 e 2014.
4 de outubro — Antônio Aiacyda, prefeito de Mairiporã. entre 2005 e 2012 e entre 2017 e 2020.
21 de outubro — Benjamin Netanyahu, primeiro-ministro de Israel.
26 de novembro — Mari Alkatiri, político de Timor-Leste.
1 de dezembro — Pablo Escobar, chefe do tráfico internacional de drogas, nos anos 1970, 1980 e 1990  (m. 1993).
21 de dezembro — Thomas Sankara, primeiro-ministro em 1983 e Presidente do Alto Volta (atual Burkina Faso) de 1983 a 1984 e Presidente de Burkina Faso de 1984 a 1987 (m. 1987).
22 de dezembro — María Antonieta de las Nieves, comediante mexicana.
25 de dezembro — Nawaz Sharif, primeiro-ministro  (1990–1993; 1997–1999) do Paquistão.
26 de dezembro — José Ramos-Horta, político e jurista timorense; primeiro-ministro (2006–2007) e presidente (2007–2012).


== Falecimentos ==
18 de fevereiro — Niceto Alcalá-Zamora, presidente da Segunda República Espanhola de 1931 a 1936 (n. 1877).
20 de novembro — Wakatsuki Reijiro, primeiro-ministro do Japão em 1926–1927 e 1931 (n. 1866).


== Prémio Nobel ==
Física — Hideki Yukawa
Química — William Francis Giauque
Medicina — Walter Rudolf Hess, António Egas Moniz
Literatura — William Faulkner
Paz — John Boyd Orr


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==