Cloves Marques da Silva (Delmiro Gouveia , 10 de setembro de 1944 — Recife, 3 de fevereiro de 2021) foi um engenheiro, poeta, contista e fotógrafo brasileiro.
Alagoano de nascimento, residiu no Recife por 4 décadas, exercendo a profissão de engenheiro civil, atuando na Companhia Hidrelétrica do São Francisco.
Poeta, especializou-se em haicais.
Outro de seus pendores era a fotografia.


== Livros publicados ==
Pra não morrer de amor (1990);
É eterno, mas é preciso (1994);
Crônicas do encontro  (1994);
Umareru - instantâneos de Natal (2001);
Haicai do Recife (2002);
Sextina do São Francisco e outras (2003);
Máscara em haicai (2005);
365 haicais de sol e chuva (2006);
Tankas de amor amado (2006);
Noturno - Tankas da madrugada (2014).


== Prêmios literários ==
Menção Honrosa no Prêmio Eugênio Coimbra Júnior do Conselho Municipal de Cultura do Recife, 2005, com 365 haicais de sol e chuva;
Menção honrosa no Prêmio Edmir Domingues de Poesia, da Academia Pernambucana de Letras, 2005, com 365 haicais de sol e chuva.


== Entidades literárias ==
Academia de Letras e Artes do Nordeste - cadeira 10
Academia Recifense de Letras
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco
Academia de Artes e Letras de Pernambuco - Cadeira 18


== Ligações externas ==
Poesia dos brasis


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===