A Piatã FM é a emissora de rádio de Salvador (Bahia), transmite hits populares, especialmente pagode. Sua sintonia é 94.3 mHz e opera com 105Kw. Atualmente é a líder isolada de audiência em Salvador e região metropolitana.De acordo com o Sindicato das Agências de Propaganda da Bahia (Sinapro-Bahia), a Piatã FM liderou o ranking do IBOPE por 20 anos consecutivos, de junho de 1995 a dezembro de 2015. Durante esse período, a estação perdeu brevemente o primeiro lugar para a GFM.A Piatã é uma estação de rádio conhecida pela programação extremamente popular e claramente voltada ao pagode baiano. A emissora revelou diversos artistas dessa cena musical nos anos 90 e 2000, como É o Tchan!, Pagodart, Parangolé, entre outros grupos.Seus estúdios estão situados na ala norte do Shopping Bela Vista, no bairro do Cabula, enquanto seus transmissores e torre estão na antiga sede da emissora, em Brotas.


== História ==
Foi fundada no ano de 1978, por Wilson Menezes, então proprietário da Rádio Excelsior da Bahia. Começou a funcionar em um prédio na Rua da Ajuda, no Centro Histórico de Salvador. Posteriormente, passou a funcionar na Praça da Sé. No ano de 1982, foi adquirida pelo deputado estadual Cristovão Ferreira, um apaixonado pelo samba e pelo rádio. Ouvinte assíduo do Roda de Samba, Cristóvão viu nesse programa o estímulo que precisava para adquirir a emissora. O programa é um dos mais antigos do FM baiano, estando no ar até hoje.A emissora chegou a conquistar o segundo maior índice de audiência média no Brasil, no ano de 2001.Em janeiro de 2021, uma parceria foi estabelecida entre a emissora e o site BNews para a estreia de um programa de notícias chamado BNews Agora.Em fevereiro de 2022, a Piatã FM transferiu-se para a ala norte do Shopping Bela Vista, num espaço com dois andares e área 'instagramável'. Em abril, a Piatã FM firmou parceira com a empresa Success, agência especializada em planejamento de mídia no rádio. Passando a ter representante em São Paulo e no Rio de Janeiro. Em maio, ocorreu o retorno de Cristóvão Júnior como sócio da Piatã FM. Cristóvão Júnior é um ex-vereador e filho do ex-proprietário da estação. Nessa ocasião, ele voltou a ter uma participação acionária de 25% na emissora.


== Programas ==
Bom Dia Amizade
P Notícias
Swingão
Pra Quebrar
Momentos de Amor
Top 10
Roda de Samba
Tarde Livre
Baladão Piatã
Hora Certa
Misturaê
Boteco Piatã
Esquente Piatã
Hora da Fé
Madrugada Piatã
Buxixo


== Locutores ==
Luan Dias
Jhonny Bb
Léo Fera
Nanny Moreno
Sergio Dias
Gomes Nascimento


== Extintos ==
A Hora do Pida
Swing 94
Noite do Prazer
Sucessos Piatã
Forroteria Piatã
Levada de Sucessos


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Piatã FM no Facebook
Piatã FM no Twitter
Piatã FM no Instagram
Piatã FM no YouTube