Aqui está a lista de estados brasileiros por número de municípios. O Brasil é uma república federativa formada pela união de 26 estados federados, 5 568 municípios e do Distrito Federal. O IBGE conta como cidades, além dos 5 568 municípios, Brasília (como cidade coextensiva ao Distrito Federal), e o Distrito Estadual de Fernando de Noronha (PE), totalizando 5570 cidades (5568 municípios de fato e 2 municípios-equivalentes). Os municípios são uma circunscrição territorial dotada de personalidade jurídica e com certa autonomia administrativa, sendo as menores unidades autônomas da Federação. Cada município tem sua própria Lei Orgânica que define a sua organização política, respeitando as disposições da Constituição Federal e da Constituição Estadual do Estado em que se localize.Alguns municípios brasileiros chegam a ter sua população maior do que países do mundo, como é o caso de São Paulo e Rio de Janeiro, enquanto outros não chegam a ter 10 mil habitantes (há vários municípios brasileiros com menos de 2 mil habitantes); outros têm áreas relativamente grandes (como é o caso dos municípios do Amazonas), chegando às vezes a ter áreas maiores que vários países do mundo (Altamira, no Pará, por exemplo, tem uma área quase duas vezes maior que a de Portugal e cobre mais de 1% do território nacional, sendo considerado o maior município do mundo). O estado brasileiro com o maior número de municípios é Minas Gerais, localizado no sudeste, com 853, enquanto Roraima, na região norte, tem apenas 15. O Nordeste, além de ser a região com o maior número de estados (ao todo são nove), é também a que tem mais municípios, enquanto o Norte, maior região do país em área, tem menos.No Distrito Federal, o conceito de "municípios" não se aplica, sendo assim; não aparece nesta lista. Embora no Brasil normalmente "cidade" é definida como a sede de um "município", o Distrito Federal é uma clássica exceção.


== Total de municípios do Brasil ==


=== Quantidade por região ===


== Quantidade de municípios por estado ==


== Ver também ==
Lista de unidades federativas do Brasil por área
Lista de unidades federativas do Brasil por população
Lista de unidades federativas do Brasil por taxa de urbanização


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)»