Ivan Junqueira (Rio de Janeiro, 3 de novembro de 1934 — Rio de Janeiro, 3 de julho de 2014) foi um jornalista, poeta e crítico literário brasileiro. Era membro da Academia Brasileira de Letras.


== Biografia ==
Nasceu e realizou seus primeiros estudos no Rio de Janeiro, no Colégio Notre Dame Ipanema, posteriormente tendo ingressado nas faculdades de Medicina e Filosofia da Universidade do Brasil, não chegando a concluí-las. Em 1963 tornou-se jornalista, atuando como redator da Tribuna da Imprensa. Atuou depois no Correio da Manhã, Jornal do Brasil e O Globo, nos quais foi redator e subeditor até 1987. Foi assessor de imprensa e depois diretor do Centro de Informações das Nações Unidas no Rio de Janeiro entre 1970 e 1977, tornou-se mais tarde supervisor editorial da Editora Expressão e Cultura e diretor do Núcleo Editorial da UERJ, além de colaborador da Enciclopédia Barsa, Encyclopædia Britannica, Enciclopédia Delta Larousse, Enciclopédia do Século XX, Enciclopédia Mirador Internacional e Dicionário histórico-biográfico brasileiro, este último editado pelo CPDOC, da Fundação Getúlio Vargas. Foi também assessor de Rubem Fonseca na Fundação Rio.
Como crítico literário e ensaísta, colabora com jornais e revistas do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais, e também com publicações especializadas nacionais e estrangeiras, entre elas: Colóquio Letras, Revista do Brasil, Senhor, Leitura e Iberomania. Em 1984 foi escolhido como a “Personalidade do Ano” pela UBE. Foi assessor da Fundação Nacional de Artes Cênicas (Fundacen) de 1987 a 1990. Em 1991 transferiu-se para a Fundação Nacional de Arte (Funarte), onde foi editor da revista Piracema e chefe da Divisão de Texto da Coordenação de Edições até 1997, quando se aposentou do serviço público. Foi ainda editor adjunto e depois editor executivo da revista Poesia Sempre, da Fundação Biblioteca Nacional. Como poeta, já teve seus livros traduzidos para o alemão, chinês, dinamarquês, espanhol, francês, inglês, italiano e russo.
Foi membro do PEN Clube do Brasil.
Morreu por falência múltipla dos órgãos, quando estava internado no hospital Pró-Cardíaco no Rio de Janeiro em 3 de julho de 2014.


== Obras ==


=== Poesia ===


=== Ensaios ===


== Prêmios recebidos ==
Ivan Junqueira já recebeu vários prêmios literários. São eles: 

Prêmio Nacional de Poesia, do INL (1981);
Prêmio Assis Chateaubriand, da ABL (1985);
Prêmio Nacional de Ensaísmo Literário, do INL (1985);
Prêmio da Associação Paulista de Críticos de Arte (1991);
Prêmio da Biblioteca Nacional (1992);
Prêmio José Sarney de poesia inédita, do Memorial José Sarney (1994);
Prémio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro (1995);
Prêmio Luísa Cláudio de Sousa, do PEN Clube do Brasil (1995);
Prêmio Oliveira Lima, da UBE (1999);
Prêmio Jorge de Lima, da UBE (2000);
Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro (2008).Em 1998 recebeu a Medalha Cruz e Sousa, da municipalidade de Florianópolis, e, em 1999, a Medalha Paul Claudel, da UBE.  Em 2002 foi patrono do IV Concurso Nacional de Poesia Viva, patrocinado pelo jornal Poesia Viva.


== Academia Brasileira de Letras ==
Ocupou a cadeira 37 da Academia Brasileira de Letras.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
http://www.jornaldepoesia.jor.br/ivan.html