Metrópoles é um portal de notícias brasileiro fundado em 8 de setembro de 2015, com sede em Brasília (DF). De acordo com a ComScore, o site de notícia está entre os três mais lidos do país.Segundo o Google Analytics, 60 milhões de usuários únicos leem o site mensalmente. Esse grupo acessa 310 milhões de páginas no mesmo período. De acordo com o SimilarWeb, ele está entre os 50 sites mais acessados do Brasil.O Jornalistas & Cia elegeu o Metrópoles como o veículo de comunicação brasileiro mais premiado de 2020 e 2022. Apenas a Folha de S. Paulo havia conseguido desbancar a Rede Globo, que tradicionalmente lidera essa pesquisa. Foi a primeira vez que uma publicação de fora do eixo Rio-São Paulo liderou o ranking.
Desde a inauguração, o jornal venceu os principais prêmios nacionais e internacionais de jornalismo. A equipe de repórteres levou o Prêmio Latino-americano de Jornalismo de Investigação, da Colpin, em 2022; recebeu da La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) quatro vezes; ganhou em 2020 o Prêmio Roche de Jornalismo, organizado pela Fundación Gabo; foi finalista do True Awards em 2021 e do Global Shining Light Awards em 2023; e recebeu a indicação ao Prêmio Gabo em 2018, 2021 e 2023.   
Além da página na web, o grupo de comunicação mantém uma produtora de eventos, uma editora de livros, uma produtora de filmes e uma estação de rádio com o mesmo nome, cuja frequência é 104.1 FM. O grupo é de propriedade da família do empresário Luiz Estevão.


== História ==
A ideia do Metrópoles começou em abril de 2015 quando a redação da Veja Brasília encerrou as atividades na capital federal. O empresário Luiz Estevão convidou a repórter especial da revista Lilian Tahan para ser a diretora de redação de um site de notícias ainda sem nome. A primeira redação foi composta basicamente por jornalistas da extinta Veja Brasília, do Correio Braziliense e do Jornal de Brasília.Entre maio e setembro daquele ano, a equipe de 40 funcionários desenvolveu as diretrizes editoriais, o nome, a logo, o conceito e o design do site. O Metrópoles entrou no ar em 8 de setembro de 2015, com foco na cobertura do Distrito Federal e forte ênfase na prestação de serviços. Na época, a redação ficava localizada em uma casa no Lago Sul.Com um ano e meio de vida, o Metrópoles se tornou líder de audiência no DF. Em janeiro de 2017, o portal apareceu em primeiro lugar nacional e regional entre os players do DF, com 5,2 milhões de usuários únicos. Os dados foram coletados no ranking da Comscore para acessos multiplataforma. No mês de fevereiro daquele ano, quase 30 milhões de páginas do Metrópoles foram visualizadas, segundo o Google Analytics.Em 2021, a redação cresceu e mudou de endereço: se instalou em três andares de um prédio comercial no centro da capital federal. O site também passou por uma reformulação editorial. A empresa de comunicação contratou colunistas como Guilherme Amado, Igor Gadelha, Leo Dias, Ricardo Noblat e Rodrigo Rangel, abrindo também sucursais em São Paulo, Rio de Janeiro e Goiás.A sucursal de São Paulo passou, em outubro de 2022, a ser chefiada pelo jornalista Mario Sabino. O diretor da sucursal reestruturou a área, contratou 15 jornalistas renomados e montou uma redação física na capital paulista.
No mesmo ano, com o intuito de aumentar a sua área de atuação, o grupo de comunicação lançou o Metrópoles Music. O braço de entretenimento da empresa levou para a capital federal grandes espetáculos nacionais e internacionais do mundo da música como The Killers, Kiss, Deep Purple, Joss Stone, Dionne Warwick, Marisa Monte, Giulia Be e Diana Krall.


== Prêmios de jornalismo ==
Desde a inauguração, o Metrópoles tem colecionado importantes prêmios nacionais, internacionais e locais.  


== Caso do Painel Digital ==

No dia 8 de fevereiro de 2018, lançou um painel de LED na sua sede, no Setor Bancário Sul. Com 246 metros quadrados e 22 metros de altura, o painel era o maior painel digital de alta resolução no Brasil. Porém, no dia 3 de junho de 2018, após uma autorização judicial, o governador Rodrigo Rollemberg mandou retirar o painel. De acordo com o Metrópoles e outras mídias digitais, a ação seria uma tentativa de censura ao jornal, visto que o grupo de comunicação criticava publicamente a gestão do governador.Dez meses após a Agência de Fiscalização do Distrito Federal (Agefis) – agora DF Legal – derrubar o painel luminoso pertencente ao Metrópoles, a empena localizada no Lote 17 do Setor Bancário Sul (SBS) voltou a funcionar.Em 14 de fevereiro de 2019, a 5ª Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (TJDFT) decidiu, por unanimidade, que o equipamento deveria ser devolvido ao Metrópoles Mídia e Comunicação, empresa proprietária do engenho. O painel, com dimensão de 253,44 metros quadrados, encontrava-se confiscado em galpão da Agefis, no Setor de Indústria e Abastecimento (SIA) desde o dia em que foi desligado.Em seu voto, o desembargador-relator, Marco Antônio da Silva Lemos, indicou que a ação da Agefis teve motivações políticas. “Existem notificações, com prazos exíguos de cumprimento, o que revela, no meu entender, um modus operandi com forte suspeita de ação política, de forma semelhante ao ataque japonês de 7 de dezembro de 1941, sem possibilitar a defesa administrativa e judicial da empresa agravante (o Metrópoles), quer dizer, uma ação da Administração Pública Distrital à revelia do contribuinte”, escreveu Silva Lemos em sua decisão.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Metrópoles no Twitter
Metrópoles no Instagram
Metrópoles no TikTok
Metrópoles no Facebook