A terça-feira é um dia útil considerado o terceiro dia da semana, seguindo a segunda-feira e precedendo a quarta-feira.

Dias da semana

Por ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a terça-feira é considerada o segundo dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.

A palavra é originária do latim Tertia Feria, que significa "terça feira", e de mesma acepção existe em galego (terza feira / terceira feira), mirandês (terça) e tétum (loron-tersa).
Povos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Marte, o que originou outras denominações, em português antigo martes[carece de fontes?], em espanhol diz-se martes, no italiano martedì e em francês mardi, com os significados de "Marte" e "dia de Marte". Em inglês diz-se Tuesday, "dia de Tiw", e em alemão Dienstag, "dia de Tiwaz".


== Origem dos nomes dos dias da semana ==
Os nomes dos dias da semana em português têm a sua origem na liturgia católica. Na maior parte das outras línguas românicas, a sua origem são nomes de deuses pagãos romanos aos quais os dias eram dedicados, neste caso a terça-feira era dedicada a divindade romana Marte (este por sua vez inspirado no deus grego Ares). No caso de muitas línguas germânicas, como o inglês, houve um processo de interpretações germânicas do significado do termo em latim "Martes dies" ("dia de Marte") que levou o deus germânico Týr ser equiparado a Marte. Em japonês, a palavra para terça-feira é 火曜日 (ka youbi), que significa 'dia de fogo' e está associada a 火星 (kasei): Marte, que significa literalmente "estrela do fogo". Já em algumas línguas eslavas é utilizada palavras derivadas de въторъ (que significa em antigo eslavo eclesiástico o termo "o segundo"). Em russo "Вторник" (Vtornik) é derivado do adjetivo russo para segundo - "Второй" (Vtoroi).


== Terça-feira em outros idiomas ==


== Referências ==


== Ver também ==

Semana
Dias da semana