A libra esterlina ou simplesmente libra (em inglês, pound, plural pounds, informal. Pound Sterling, ou pounds sterling, formal) é a moeda oficial do Reino Unido. Desde 15 de Fevereiro de 1971 e da adoção do sistema decimal, ela é dividida em 100 pence (singular: penny). Antes dessa data, uma libra esterlina valia 20 shillings (que valiam por sua vez 12 pence cada um), ou 240 pence.A palavra libra (pound) era um termo utilizado pelas unidades monetárias de várias regiões da Europa. A palavra deriva do baixo latim libra (século X). Originalmente, esse valor correspondia a uma libra de prata.
A palavra esterlina (sterling) vem do francês antigo esterlin, que originou o termo em inglês antigo stière (forte, duro, indestrutível), nome dos dinheiros escoceses do rei David I da Escócia (1123 a 1153) e do novo dinheiro inglês do rei Henrique II em 1180. Caracterizando-se, a partir dessa data, como sendo moeda cunhada em oito gramas de ouro, sendo sua conversão real do seu vale, correspondente em cédula.
Um aspecto importante da libra é o fato de ser emitida por mais de um banco, uma vez que o padrão é único, ou seja, os bancos da Inglaterra e da Escócia operam em coordenação, embora o comando e controle da política monetária sejam definidos somente pelo banco da Inglaterra.
A libra esterlina é considerada uma das moedas mais valorizadas do mundo, superando inclusive o euro e o dólar, abaixo apenas de dinar kuwaitiano, dinar bareinita, rial omanense e dinar jordano.


== Ligações externas ==
«As notas do Reino Unido» (em inglês e alemão) 
«Notas de libra esterlina da Escócia» (em inglês e alemão) 
«Notas de libra esterlina da Irlanda do Norte» (em inglês e alemão) 
«Conversor de moedas» 


== Notas ==