Exportação é a saída de bens, produtos e serviços do país de origem. Esta operação pode envolver pagamento, como venda de produtos, ou não, como nas doações.


== Tipos de Exportação ==
A exportação pode ser caracterizada como Perfeita e Imperfeita e Direta ou Indireta.A exportação perfeita ocorre quando a própria empresa faz a exportação, sem a utilização de intermediários no processo de introdução do produto no mercado-alvo.
Exportação imperfeita trata-se de uma alternativa disponível para empresas que desejam iniciar seu processo de internacionalização, porém não possuem experiência suficiente para fazê-lo de forma independente.
Exportação Direta: esta modalidade consiste na operação em que o produto exportado é faturado pelo próprio produtor ao importador. Para esta operação a empresa necessita ter o conhecimento do processo de exportação para todo seu percurso. Nesta modalidade, o produto exportado é isento do IPI e não ocorre a incidência do ICMS. No caso do ICMS, é recomendável consultar as autoridades fazendárias estaduais, sobretudo quando houver créditos a receber e insumos adquiridos em outros Estados.Exportação Indireta: é a modalidade realizada por intermédio de empresas estabelecidas no Brasil, que adquirem produtos para exportá-los. Essas empresas podem ser: - trading companies; empresas comerciais exclusivamente exportadoras;  empresa comercial que opera no mercado interno e externo; etc.


== Roteiro básico para exportar produtos ==
Identificar possíveis compradores no mercado externo;
Enquadrar a exportação às normas nacionais e internacionais;
Registrar e credenciar a sua empresa como exportadora junto ao DECEX/SECEX e Secretaria da Receita Federal;
Contatar o possível comprador e apresentar a empresa e o produto;
Preparar o preço FOB ou FCA como básico (ou pelo INCOTERM que o importador solicitar);
Definir condições de preço, forma de pagamento, entrega, embalagem, etc;
Emitir e enviar a fatura Pro Forma para o importador analisar e confirmar negócio;
Receber a formalização do negócio [pedido de compra (Purchase Order)] por parte do importador;
Registrar a Exportação no SISCOMEX (Sistema Integrado de Comércio Exterior);
Produção da mercadoria para entregar no prazo;
Contratar empresa para o transporte internacional;
Efetuar ou contratar despachante aduaneiro para cumprir os transmites de despacho;
Emitir documentos fiscais, comerciais e financeiros;
Fechar o cambio de exportação com o banco autorizador (Banco Negociador);
Acompanhar a chegada da mercadoria no destino;
Receber o pagamento através do Banco Negociador num determinado pais.


== Estatísticas Relacionadas ==
Em 2001... (Fonte OMC)

Na UE - 2 250 milhares de milhões de dólares
Na NAFTA - 1 125 milhares de milhões de dólares
Na EAEC - 1 651 milhares de milhões de dólares
Na CCG - 100 milhares de milhões de dólares
Na UMA - 100 milhares de milhões de dólares
Na CEFTA - 125 milhares de milhões de dólares
Na SADC - 36 milhares de milhões de dólares
Na ALADI - 330 milhares de milhões de dólares


== Ver também ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
JOSÉ AUGUSTO DE CASTRO, Exportação Aspectos práticos e operacionais, Edições Aduaneiras ISBN 8-571-29476-3
Aquiles Vieira, Teoria e Prática Cambial - Exportação e Importação, Edições Aduaneiras, 2005 ISBN 8-587-36438-3


== Ligações externas ==
Aprendendo a Exportar - Site do Governo Federal Brasileiro
Apex-Brasil (Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimento)