A Academia Romena (em romeno: Academia Română) é uma organização intelectual da Roménia. Fundada em 1866, a instituição possui sede na capital Bucareste. Rege a produção científica, artística, língua e a literatura nacionais . Possui 181 membros com mandatos bianuais.


== Notas ==
Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Romanian Academy», especificamente desta versão.


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês e romeno)