1614 (MDCXIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XVII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Lançado em Kassel, Alemanha o livro Fama Fraternitatis, de conteúdo místico, que revela ao mundo a Ordem Rosacruz.
É fundada a Universidade de Groningen, nos Países Baixos.
24 de Maio - Terramoto de grandes proporções causou enorme destruição na ilha Terceira, Açores, tendo praticamente arrasado a então ainda vila da Praia, facto que ficou registado na história sob a denominação de “Caída da Praia”.


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - John Wilkins, clérigo e filósofo inglês.
15 de Março - Franciscus Sylvius, médico holandês e fundador da Iatroquímica (m. 1672).


== Falecimentos ==
15 de junho - Henry Howard, 1st Earl of Northampton, político inglês.
23 de Junho - Markus Welser, foi humanista, historiador, editor e burgomestre de Augsburgo (n. 1558).
21 de Agosto - A Condessa Elisabeth Báthory.


== Por tema ==


== Referências ==