1856 (MDCCCLVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  F e E (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Fim do reinado de Damcho Lhundrup, Desi Druk do Reino do Butão reinou desde 1852.
Fim do reinado de Kunga Palden, Desi Druk do Reino do Butão reinou desde 1852.
Inicio do reinado de Sherab Tharchin, Desi Druk do Reino do Butão reinou até 1861.
Crise agrícola nos Açores.


== Janeiro ==
6 de janeiro, o mar invade a vila de Velas, ilha de São Jorge e causa um naufrágio levando à morte a todos os tripulantes. O mar levou casas e barcos e galgou a zona da Conceição, chegando às paredes da cerca do Convento de São Francisco (hoje 2010, o Centro de Saúde).


== Março ==
1 de março - Naufrágio na Baía de Angra de uma galera inglesa 'Europe', que encalha na Prainha.
30 de março - Assinado o Tratado de Paris após a derrota da Rússia na Guerra da Crimeia.


== Junho ==
19 de junho - Fundação da Cidade de Ribeirão Preto.


== Julho ==
25 de julho – Formatura do historiador, bibliófilo e político açoriano Dr. Ernesto do Canto em filosofia, na Universidade de Coimbra.


== Setembro ==
4 de setembro - Pau dos Ferros torna-se município do Rio Grande do Norte.


== Outubro ==
25 de outubro - Fundação da Banda Euterpe Cachoeirense, Banda de Cima em Cachoeira do Campo, Minas Gerais.
28 de outubro - Inauguração da primeira linha-férrea em Portugal entre Lisboa e o Carregado.


=== Carnaval ===
No Rio de Janeiro, pela primeira vez uma rua (Rua das Violas, atual Teófilo Ottoni) se enfeita para saudar a passagem de uma sociedade carnavalesca. A terça-feira de Carnaval foi o dia 5 de fevereiro.


== Nascimentos ==
7 de Janeiro - Alexandre Brodowski, engenheiro polaco radicado no Brasil (m. 1899).
5 de Fevereiro - Frank Podmore, socialista e pesquisador de fenômenos espíritas inglês (m. 1910).
16 de Março - Tancrède Auguste, presidente do Haiti de 1912 a 1913 (m. 1913).
19 de Março - Alfredo Luís Campos, escritor e jornalista açoriano, (m. 1931).
20 de Março - Frederick Winslow Taylor, engenheiro mecânico estadounidense, "Pai" da Administração Científica, (m. 1915).
11 de abril - Arthur Shrewsbury, jogador de críquete inglês (m. 1903).
24 de Abril - Philippe Pétain, militar e estadista francês (m. 1951).
6 de Maio - Sigmund Freud, neurologista, fundador da psicanálise (m. 1939).
8 de Maio - Pedro Lascuráin Paredes, presidente do México em 18 de Fevereiro de 1913 (m. 1952).
13 de junho - António Tavares Torres, intelectual autodidacta, e político português (m. 1936).
14 de Junho - Andrei Andreyevich Markov, matemático russo (m. 1922).
26 de Junho - Max Stirner, filósofo alemão.
9 de Julho - Nikola Tesla, físico croata, realizador de importantes pesquisas no eletromagnetismo (m. 1943).
30 de agosto - Carl Runge, matemático alemão (m. 1927).
1 de setembro - Marcelino Mesquita, dramaturgo português (m. 1919).
15 de Setembro - José Júlio Sousa Pinto, pintor português. (m. (1939).
? Pedro Alexandrino - pintor brasileiro (m. 1942).
28 de Dezembro - Thomas Woodrow Wilson 28° Presidente dos EUA (m.1924)


== Falecimentos ==
24 de Fevereiro - Nikolai Ivanovich Lobachevsky, matemático russo (n. 1792)


== Por tema ==


== Referências ==