Nanquim ou Nanjing (em chinês: ? 南京; pinyin: Nánjīng; Wade-Giles: Nan-ching) é a capital da província de Jiangsu, na República Popular da China e a segunda maior cidade da região leste da China, com uma área administrativa de 6 600 km² e uma população total de 8 270 500 em 2016. A área interna de Nanquim, delimitada pela muralha da cidade, é a Cidade Murada de Nanquim (南京 城), com uma área de 55 km², enquanto a Região Metropolitana de Nanquim inclui cidades e áreas circunvizinhas, cobrindo mais de 60 000 km², com uma população de mais de 30 milhões de pessoas.
Situada na região do Delta do Rio Yangtze, Nanquim ocupa um lugar de destaque na história e na cultura chinesas, tendo sido a capital de várias dinastias, reinos e governos republicanos chineses que datam do século III até 1949 e, portanto, há muito tempo, é um importante centro de cultura, educação, pesquisa, política, economia, redes de transporte e turismo, sendo o lar de um dos maiores portos do mundo. A cidade também é uma das quinze cidades subprovinciais da estrutura administrativa da China, desfrutando de relativa autonomia jurisdicional e econômica.Nanquim tem muitas universidades e institutos de pesquisa de alta qualidade, com o número de universidades listadas em 100 Universidades Nacionais Principais em terceiro lugar, incluindo a Universidade de Nanquim, que tem uma longa história. A proporção de estudantes universitários em relação à população total ocupa o primeiro lugar entre as grandes cidades do país. Nanquim é um dos três principais centros chineses de pesquisa científica, especialmente forte nas ciências químicas.


== Etimologia ==
O nome "Nanquim" significa "capital do sul" (nan (南) = "sul", jing (京) = "capital"), que é uma oposição geográfica a "Pequim", que significa "capital do norte". A cidade deu o nome a um tipo de tinta usada para pintura, desenho e escrita.


== História ==
Nanquim, uma das cidades mais importantes do país há mais de mil anos, é reconhecida como uma das quatro grandes capitais da China. Foi uma das maiores cidades, desfrutando de paz e prosperidade, apesar de guerras e desastres. Nanquim serviu como capital de Wu Oriental (229-280), um dos três principais estados do período dos Três Reinos; o Jin Oriental e cada uma das dinastias do sul (Liu Song, Qi Oriental, Liang e Chen), que governaram sucessivamente o sul da China entre 317 e 589; o sul de Tang (937-75), um dos dez reinos; a dinastia Ming quando, pela primeira vez, toda a China foi governada a partir da cidade (1368-1421); e a República da China sob o comando do partido Kuomintang (1927-1937, 1946-1949) antes de sua fuga para Taiwan com  Chiang Kai-Shek durante a Guerra Civil Chinesa. A cidade também serviu como sede do rebelde Reino Celestial Taiping (1853 a 1864) e do regime fantoche japonês de Wang Jingwei (1940 a 1945) durante a Segunda Guerra Sino-Japonesa. Sofreu atrocidades graves em ambos os conflitos, incluindo o Massacre de Nanquim.
Nanquim é a capital da província de Jiangsu desde o estabelecimento da República Popular da China. Possui muitos patrimônios importantes, incluindo o Palácio Presidencial e o Mausoléu de Sun Yat-sen. Nanquim é famosa pelas paisagens históricas e naturais, como a Torre de Porcelana, o Lago Xuanwu e a Montanha Púrpura.


== Geografia ==
Nanquim, com uma área total de 6 598 quilômetros quadrados, está situada em uma das maiores zonas econômicas da China, o delta do Rio Yangtzé. O Rio Yangtzé passa do lado ocidental da cidade, enquanto que o Monte Ningzheng rodeia o norte, o leste e o sul da cidade. Fica a trezentos quilômetros a oeste de Xangai, 1 200 quilômetros ao sul de Pequim e 1 400 quilômetros a leste de Chongqing.


=== Clima ===
Nanquim tem um clima subtropical úmido e está sob a influência da monção da Ásia Oriental. As estações são bem distintas em Nanquim, geralmente com verões quentes e abundância de chuvas durante todo o ano.


== Demografia ==
De acordo com o quinto censo da República Popular da China, a população total da cidade de Nanquim chegou a 6 240 000 em 2000. As estatísticas em 2008 estimaram a população total em 7 700 000, enquanto a população registrada foi de 6 300 000.


== Política ==


=== Cidades-irmãs ===
Estas são as cidades irmãs de Nanquim.


== Ver também ==
Demografia da República Popular da China


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial