Miguel Jorge de Seca Reis Antunes Frasquilho (Lisboa, 12 de Novembro de 1965) é um economista, gestor e político português.


== Biografia ==
É licenciado em Economia pela Faculdade de Ciências Económicas e Empresariais da Universidade Católica Portuguesa e mestre em Teoria Económicapela Faculdade de Economia da Universidade Nova de Lisboa. Possui o curso de Educação Musical do Conservatório Nacional, bem como a frequência do 12.º grau do curso de piano e o 2.º ano do curso de História da Música. É Presidente do Conselho de Administração da TAP – Transportes Aéreos Portugueses, SGPS, S.A. desde Julho de 2017.É Presidente do Conselho Consultivo da João Mata, Lda. – Corretores e Consultores de Seguros desde Julho de 2017.
É Docente na Universidade Católica Portuguesa desde Junho de 2017.
É Membro do Comité de Marketing e Financiamento do Comité Olímpico de Portugal desde Setembro de 2017
Foi Presidente da aicep Portugal Global (Agência para o Investimento e o Comércio Externo de Portugal), entre Abril de 2014 e Abril de 2017.Foi deputado à Assembleia da República pelo Partido Social Democrata entre 9 de Abril de 2003 e 24 de Abril de 2014, tendo sido Vice-Presidente do Grupo Parlamentar do PSD (entre Março de 2004 e Outubro de 2007, e entre Outubro de 2009 e Abril de 2014), Presidente da Comissão Parlamentar Permanente de Obras Públicas, Transportes e Comunicações (entre Outubro de 2007 e Outubro de 2009) e Vice-Presidente da Comissão Parlamentar de Acompanhamento das Medidas do Programa de Assistência Financeira a Portugal (entre Junho de 2011 e Abril de 2014). Foi Director-Coordenador do departamento Espírito Santo Research entre Julho de 2003 e Abril de 2014, coordenando o research do Grupo Banco Espírito Santo.
Participou na Comissão de Reforma do IRC, cujos trabalhos decorreram entre Janeiro e Julho de 2013.Foi Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças do XV Governo Constitucional entre 8 de Abril de 2002 e 8 de Abril de 2003.Foi eleito deputado à Assembleia da República pelo Partido Social Democrata no distrito de Setúbal, como cabeça de lista, em Março de 2002. Em 8 de Abril suspendeu o mandato, em virtude de ter integrado o XV Governo Constitucional.Foi economista chefe do Grupo Banco Espírito Santo entre Janeiro de 2002 e Abril de 2002; ingressou no Banco Espírito Santo como economista em Setembro de 1996, tendo ascendido a economista chefe do BES em Janeiro de 1998.
Foi docente na Faculdade de Ciências Económicas e Empresariais da Universidade Católica Portuguesa entre janeiro de 1990 e março de 2002.
Em 1999-2000 leccionou a disciplina de análise de conjuntura do curso de pós-graduação em análise e investimento imobiliário do CEMAF/ISCTE.
Foi assessor do gabinete do secretário de Estado do Comércio no XII Governo Constitucional (1994-1995), exerceu as funções de economista no Conselho Económico e Social (1992-1994) e na empresa FISECO – Serviços Financeiros S.A. (1991-1992). Foi igualmente docente na Faculdade de Economia da Universidade Nova de Lisboa' (1988-1990), onde leccionou Matemática e Economia Industrial.


== Publicações ==
É autor do livro “As Raízes do Mal, a Troika e o Futuro”, publicado em Maio de 2013. É co-autor do livro “Portugal e o Futuro – Homenagem a Ernâni Lopes”, publicado em Maio de 2011, juntamente com os Profs. Vasconcellos e Sá, Daniel Bessa, Luís Cabral, João Duque, João César das Neves e Ricardo Reis, e os Drs. Cantigas Esteves e Poças Esteves.É co-autor dos livros “4R – Quarta República” e “As Farpas da Quarta”, que contêm compilações de textos dos dez autores do blog '“Quarta República”, e foram publicados, respectivamente, em Outubro de 2007 e Setembro de 2009.É co-autor do livro “Portugal Europeu?”, publicado em Novembro de 2001, juntamente com o Prof. Vasconcellos e Sá e a empresa Watson Wyatt.
É autor do paper “O Exemplo da Irlanda”, publicado no livro “Produtividade e Crescimento em Portugal”, editado em Dezembro de 2002, e em que foram compilados textos de quinze autores sobre este tema. 
Tem dois working papers publicados na área dos métodos quantitativos (Teoria do Controlo Óptimo e Análise de Decisão Multicritério).  


== Referências ==