São Gabriel é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul.


== Geografia ==


=== Demografia ===
Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2021, era de 62 187 habitantes.


=== Clima ===
O clima é do tipo subtropical úmido predominante em toda região do estado de baixa altitude. As estações são bem definidas com verões quentes e úmidos causando uma sensação térmica desagradável durante boa parte da estação. O outono é marcado pela chegada de um frio moderado que se torna rigoroso algumas semanas antes da entrada oficial. O inverno registra temperaturas baixas com geadas frequentes, acompanhado por um vento forte chamado de minuano, que é de origem polar e também pelo vento pampeiro, um vento frio e violento, que vem do pampa argentino e que aumenta a sensação de frio consideravelmente. A primavera possui finalmente um clima equilibrado e agradável.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1976 (até 30 de junho) e desde 2007 (a partir de 11 de outubro), a menor temperatura registrada em São Gabriel foi de −4,7 °C em 14 de junho de 1967 e a maior atingiu 41,2 °C em 28 de dezembro de 2019. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 156,4 milímetros (mm) em 10 de janeiro de 2019. Outros acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram: 137,2 mm em 11 de novembro de 2013, 119,8 mm em 25 de abril de 2016, 116,6 mm em 18 de novembro de 2018, 104,2 mm em 24 de setembro de 2018, 110 mm em 10 de outubro de 1963, 102,6 mm em 8 de outubro de 2015, 102,1 mm em 20 de março de 1963 e 101,6 mm em 23 de dezembro de 2015. Desde outubro de 2007, o menor índice de umidade relativa do ar (URA) ocorreu na tarde de 17 de janeiro de 2012, de apenas 12%, e a rajada de vento mais forte alcançou 30,5 m/s (109,8 km/h) em 27 de novembro de 2016.


== Administração ==


=== Prefeitura ===
A sede do Poder Executivo de São Gabriel é o Palácio Plácido de Castro, situado na Rua Duque de Caxias, no centro da cidade.


=== Câmara Municipal ===
O Poder Legislativo tem sede no Edifício Centenário, localizado na Praça Central "Dr. Fernando Abbott", sendo composto por 15 cadeiras de vereadores.


== Filhos ilustres ==
Ver Biografias de gabrielenses notórios


== Ver também ==
Aeroporto de São Gabriel
Estância da Canção Gaúcha
Forte Duque de Caxias de São Gabriel
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul
Federação das Associações de Municípios do Rio Grande do Sul
Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais


== Referências ==