Claude Jean Allègre (Paris, 31 de março de 1937) é um geoquímico e político francês.


== Biografia ==
Fez seus estudos universitários na Universidade de Paris, onde se graduou em física e geologia, recebendo o título de doutorado em física em 1962.
Lecionou como assistente de física na Universidade de Paris de 1962 até 1968 antes de assumir o posto de assistente de física no  "Instituto de Física do Globo" de Paris. A partir de 1967 ocupou o cargo de diretor do programa de geoquímica e cosmoquímica no "Centro Nacional de Pesquisa Científica da França".  Em 1970, ocupou uma posição na "Universidade de Paris VII", que ainda mantém. De 1971 a 1976 foi diretor do "Departamento de Ciências da Terra", e de 1976 a 1986, diretor do  Instituto de Física do Globo. Em 1993 assumiu como membro da "Universidade Denis Diderot". Além disso, trabalhou em várias universidades e instituições dos Estados Unidos e Inglaterra.
Foi um dos primeiros geoquímicos a analisar as amostras das rochas lunares recolhidas pela missão Apollo, sendo um dos primeiros cientistas a medir a idade da Lua. É autor de uma centena de artigos e uma dezena de livros, a maioria sobre a evolução da Terra, usando especialmente evidências isotópicas.
Na política, como membro do Partido Socialista da França, foi conselheiro especial de Lionel Jospin no Ministério da Educação, de 1988 a 1992 e Ministro da Educação, Pesquisa e Tecnologia no gabinete de Jospin de junho de 1997 a março de 2000.
É responsável pelo lançamento e grande impulsionador da Declaração de Bolonha.
É membro eleito da Académie des Sciences desde 1995 e associado estrangeiro da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos. Foi laureado com o Prêmio Crafoord em 1986 pela Academia Real das Ciências da Suécia, com o Prêmio V. M. Goldschmidt em 1986 pela Geochemical Society, com a Medalha Wollaston em 1987 pela Sociedade Geológica de Londres, com a Medalha de Ouro CNRS em 1994 e com a Medalha William Bowie em 1995 pela American Geophysical Union.


== Obras ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Biografia» (em inglês)