Os gentílicos, também chamados, quando adjetivos, adjetivos pátrios, são uma classe de palavras que designam um indivíduo de acordo com o seu local de nascimento ou residência - um grupo a parte de adjetivos derivados de substantivos relacionados a países, estados, continentes, regiões, províncias, cidades, aldeias, vilas e povoados. 
Os termos 'gentílico' e 'etnônimo' têm significados diferentes. O 'gentílico' designa o país, a região, o estado, a província, o condado, o município, a cidade, a povoação  ou afins, em que alguém nasceu, habita ou de onde procede, enquanto o etnônimo se refere à tribo, etnia, raça ou nação a que pertence o indivíduo. Em alguns casos, todavia, o 'gentílico' coincide com o etnônimo.Os adjetivos pátrios não seguem um padrão para as suas terminações. Essa ausência de padrão se observa principalmente em nomes relativos a cidades. A maior parte deriva diretamente do nome do local em sua forma corrente ou então da etimologia toponímica. 
Exemplos que demonstram essa ausência de padrão: Lisboa: lisboeta, lisbonense, lisboês, lisbonês, lisbonino, olisiponense; Nova Iorque: nova-iorquino; Buenos Aires: bonaerense, buenairense (para a Província de Buenos Aires) ou portenho (para a Cidade de Buenos Aires); Inglaterra: inglês; Paris: parisiense.
Os adjetivos pátrios são geralmente formados da seguinte forma: início do nome do lugar (que pode ser um continente, país, região, cidade etc.) + terminação pré-definida (sufixo). 
Em português, os sufixos mais comuns para gentílicos são:

-aco - polaco, eslovaco etc.
-ano - italiano, americano, africano, angolano, romano etc.
-ão - alemão, afegão, catalão, letão etc.
-asco - monegasco, basco etc.
-ático - asiático etc.
-eiro - brasileiro, mineiro etc.
-enho - panamenho, caribenho etc.
-ês - português, inglês, francês etc.
-eno - romeno, esloveno, cartageno etc.
-eu - europeu, partenopeu etc.
-ino - londrino , argentino etc.
-ista - paulista, santista, esperantista etc.
-ita ou -eta - israelita, lisboeta, moscovita, vietnamita etc.
-ol - espanhol, mongol etc.
-ota - cairota, cipriota, epirota, hilota, italiota, nilota, patriota, siciliota, suliota etc.
-ense - portuense, parisiense, canadense, paraense, paracambiense etc.Alguns adjetivos pátrios são nomeados independentemente do nome da região a que estão relacionados. Seguem alguns exemplos: Espírito Santo: capixaba; Rio de Janeiro (o estado): fluminense; Rio Grande do Sul: gaúcho; Rio Grande do Norte: potiguar, Lisboa: alfacinha. Em outros casos, o adjetivo pátrio é formado a partir do nome da localidade em outras línguas, como nos casos de Jerusalém (hierosolimitano) ou Salvador (soteropolitano), sendo ambos gentílicos criados a partir do nome grego das cidades.
Outros derivam do nome do local mas sem seguir uma regra predeterminada de sufixação, como russo (Rússia), sueco (Suécia)  e grego (Grécia). Existem locais que tem dois gentílicos, como tuga e português (Portugal).
Também há derivações do latim, como paulistano (São Paulo) e outras.


== Adjetivos pátrios compostos ==
Lista com alguns adjetivos pátrios compostos:
Afro-europeia - África e Europa
Anglo-estadunidense (ou americano) - Inglaterra e Estados Unidos
Brasilo-norueguês - Brasil e Noruega
Euro-estadunidense (ou americano) - Europa e Estados Unidos
Franco-português - França e Portugal
Galaico-português - Galiza e Portugal
Greco-latinas - grego e latim
Germano-brasileiro - Alemanha e Brasil
Helveto-alemão - Suíça e Alemanha
Hispano-cubano - Espanha e Cuba
Indo-europeia - Índia e Europa
Ítalo-suíço - Itália e Suíça
Luso-brasileiro - Portugal e Brasil
Nipo-asiático - Japão e Ásia
Russo-australiano - Rússia e Austrália
Sino-equato-guineense - China e Guiné-Equatorial


== Referências ==


== Ver também ==

Exônimo
Lista de gentílicos (listagem exaustiva de gentílicos dos países, regiões e localidades do mundo)
Lista de gentílicos da Alemanha
Lista de gentílicos do Brasil
Lista de gentílicos do Egito
Lista de gentílicos de Espanha
Lista de gentílicos da França
Lista de gentílicos da Itália
Lista de gentílicos de Portugal
Lista de gentílicos do Uruguai
Toponímia