O ano de 2010 foi marcado pelo lançamento de novos filmes, assim como sequências e remakes de filmes ou livros, como Harry Potter e as Relíquias da Morte: Parte 1, Toy Story 3, Homem de Ferro 2, Alice no País das Maravilhas, A Origem, Shrek para Sempre, A Saga Crepúsculo: Eclipse e As Crônicas de Nárnia: A Viagem do Peregrino da Alvorada entre outros. 2010 marcou também um grande número de filmes lançados no formato 3D. Este também é o ano em que se passa a história de 2010: O Ano em que Faremos Contato de 1984 sucessor de 2001: Uma Odisseia no Espaço.


== Maiores bilheterias de 2010 ==


== Janeiro - Março ==
A tabela lista filmes que foram lançados em algum momento de 2010.


== Abril – Junho ==


== Julho – Setembro ==


== Outubro – Dezembro ==


== Referências ==