O Ataque a Żejtun, também conhecido como O Último Ataque (em maltês: L-aħħar ħbit), foi o último grande ataque feito pelo Império Otomano contra a ilha de Malta, então governada pela Ordem de São João. O ataque ocorreu em julho de 1614, quando invasores pilharam a cidade de Żejtun e arredores antes de serem rechaçados para seus navios pela cavalaria da Ordem e pelos habitantes das cidades e vilas do sudeste.


== Ataque ==
Duas horas antes do amanhecer de 6 de julho de 1614, uma considerável força turca de sessenta navios (incluindo 52 galés) sob o comando de Khalil Pasha tentou desembarcar na baía de Marsaxlokk, mas foi repelida pelo fogo de artilharia do recém-construído St. Torre. A frota então ancorou na Baía de St Thomas em Marsaskala e conseguiu desembarcar de 5 000 a 6 000 homens sem oposição.Os aldeões recuaram para as cidades fortificadas de Vittoriosa e Senglea. Os turcos não conseguiram escravizá-los, mas começaram a saquear e incendiar as cidades e aldeias vizinhas. Os canhões de Valletta e Mdina soaram o alerta, enquanto o Grão-Mestre Alof de Wignacourt ordenou que todos os escravos fossem presos e todos os cavaleiros se mudassem para seus postos de guarda. 

Os otomanos saquearam primeiro a Igreja de Nossa Senhora das Graças na aldeia vizinha de Żabbar (então parte da paróquia de Żejtun). Alguns deles foram atacar a Torre de St. Lucian, enquanto o resto da força saqueou a vila de Żejtun, que havia sido abandonada por seus habitantes depois que souberam do ataque. Os otomanos queimaram as fazendas e campos da área e também danificaram a Igreja de São Gregório, então conhecida como igreja paroquial de Santa Catarina. O ataque é descrito em uma placa comemorativa gravada perto do altar-mor de São Gregório, que afirma que:Na madrugada de domingo, 6 de julho de 1614, um exército turco desembarcou de 60 galés, desembarcando seis mil homens no local chamado Ghizira, no riacho de Saint Thomas. Os turcos invadiram o casali próximo, chegando até as fazendas mantidas sob o feudo de Bulebel. Eles saquearam esses municípios, queimaram terras agrícolas e causaram muitos danos à igreja matriz de Santa Catarina e a todas as outras. Muitos foram capturados e mortos, e obrigados a recuar para o cais. Nenhum cristão foi capturado, mas vinte ficaram feridos no ataque. A partir desse dia até 11 de setembro de 1614, todos os nascidos nesta paróquia tiveram que ser batizados em outro lugar. Extraído do segundo livro de batismos desta paróquia.A Ordem enviou um regimento de cavalaria para atacar os invasores, sob o comando do cavaleiro de Compremy, mas quase foram derrotados pelos invasores otomanos. Os cavaleiros Castellan de Castellet Cornetta e Andrea Marconeral, juntamente com cerca de 20 outros cavaleiros e malteses, foram feridos neste ataque. Marconeral, que havia demonstrado coragem no ataque, morreu devido aos ferimentos dois dias depois, e De Compremy também foi morto. Homens da frota da Ordem sob o comando do cavaleiro Mendes foram posteriormente enviados para repelir os invasores. Enquanto isso, uma força de milícia de cerca de 6 000 a 8 000 homens malteses foi reunida e lutou contra os otomanos. Um membro da milícia maltesa, Clemente Tabone, se destacou pela coragem que demonstrou durante o ataque. Um tiro de canhão da galera de Khalil Pasha anunciou a retirada dos invasores de volta para suas galeras. Vários invasores otomanos foram mortos na briga, e cerca de 50 a 60 deles foram capturados e escravizados. Os otomanos voltaram para seus navios e após uma tentativa fracassada de fazer outro desembarque na baía de St. Paul, eles navegaram para a baía de Mellieħa para se abastecer de água e atacaram a vila e seu santuário. No dia seguinte, a frota partiu para a costa berbere, indo para Trípoli em uma expedição punitiva contra um insurgente local. A frota então suprimiu uma revolta grega no sul do Peloponeso antes de retornar a Constantinopla em novembro de 1614.


== Galeria ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referências ==