1 ou 1.º de janeiro é o 1.º dia do ano no calendário gregoriano. Faltam 364 dias para acabar o ano (365 em anos bissextos).
Esta data é o Dia Mundial da Paz, além de Dia da Fraternidade Universal, sendo assim, um feriado internacional, adotado por quase todas as nações do planeta. Neste dia, tomam posse os presidentes do Brasil e da Suíça, sendo que no caso do Brasil, também tomam posse os governadores.


== Eventos históricos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
153 a.C. — Pela primeira vez, os cônsules romanos começam seu ano no cargo em 1 de janeiro.
45 a.C. — O calendário juliano entra em vigor como o calendário civil da República Romana, estabelecendo 1 de janeiro como a nova data do novo ano.
42 a.C. — O senado romano deifica postumamente o ditador Júlio César.
0193 — O senado romano escolhe Pertinax contra sua vontade para suceder Cômodo como imperador romano.
0404 — São Telêmaco tenta impedir uma luta de gladiadores em um anfiteatro romano e acaba sendo apedrejado até a sua morte pela plateia. Esse ato impressionou o imperador cristão Honório, que baniu as lutas de gladiadores.
0417 — O imperador Honório obriga Gala Placídia a casar-se com Constâncio, seu famoso general (magister militum).
1001 — O príncipe Estêvão I da Hungria é nomeado o primeiro rei da Hungria pelo Papa Silvestre II.
1068 — Romano IV Diógenes casa com Eudóxia Macrembolitissa e é coroado Imperador Romano Oriental (Bizantino na historiografia moderna).
1259 — Miguel VIII Paleólogo é proclamado coimperador do Império de Niceia.
1438 — Alberto II de Habsburgo é coroado rei da Hungria.
1502 — Navegadores portugueses exploram a Baía da Guanabara e confundem-na com a foz de um rio, chamando-a de Rio de Janeiro, por sua vez, o nome da atual segunda cidade mais populosa do Brasil.
1515 — Francisco, Duque da Bretanha, aos vinte anos de idade, assume o trono francês após a morte de seu sogro, Luís XII.
1527 — Nobres croatas elegem Fernando I da Áustria como o rei da Croácia.
1600 — Escócia reconhece 1 de janeiro como o começo do ano, em vez do 25 de março.
1651 — Carlos Stuart, então Príncipe de Gales e Duque de Rothesay é coroado rei da Escócia, adotando o nome de Carlos II.
1700 — Rússia começa a usar a era Anno Domini em vez da era Anno Mundi do Império Bizantino.
1707 — O então Príncipe do Brasil, João Francisco António José Bento Bernardo de Bragança, é coroado rei de Portugal e Algarves em Lisboa. Adota o nome real de João V.
1739 — Ilha Bouvet, a ilha mais remota do mundo é descoberta pelo explorador francês Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier.
1763 — Os governadores-gerais do então Estado do Brasil passaram a ostentar ininterruptamente o título de "vice-rei", o qual já tinha sido anteriormente atribuído mas apenas de forma pontual e sem continuidade. A alteração do título do governador não levou à alteração da denominação oficial do Brasil. Este continuou a ser "Estado do Brasil", como pode ser verificado no título completo dos vice-reis que era o de "Vice-Rei e Capitão-General de Mar e Terra do Estado do Brasil". Por conseguinte, a capital deste estado colonial português é transferida de Salvador para o Rio de Janeiro.
1788 — Publicada a primeira edição do jornal The Times de Londres, anteriormente The Daily Universal Register.


=== Século XIX ===
1801
A união legislativa do Reino da Grã-Bretanha e do Reino da Irlanda é concluída para formar o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda.
Ceres, o maior e primeiro objeto conhecido no cinturão de asteroides, é descoberto por Giuseppe Piazzi.
1804 — Termina o domínio francês no Haiti. O Haiti se torna a primeira república negra e o segundo país independente na América do Norte depois dos Estados Unidos.
1806 — Abolido o calendário revolucionário francês.
1834 — A maior parte dos estados alemães formam a união aduaneira de Zollverein, a primeira união desse tipo entre Estados soberanos.
1861 — Forças liberais que apoiam Benito Juárez entram na Cidade do México.
1863 — Guerra de Secessão: a Proclamação de Emancipação torna-se efetiva em todo o território confederado.
1877 — Rainha Vitória do Reino Unido é proclamada Imperatriz da Índia.
1880 — Início da construção do Canal do Panamá por Ferdinand de Lesseps.
1885 — Vinte e cinco nações adotam a proposta de Sandford Fleming para a hora legal (e também para os fusos horários).
1890 — Inicia-se a colonização da Eritreia pelo governo italiano.
1892 — Ilha Ellis começa a receber imigrantes para os Estados Unidos.
1899 — Termina o domínio espanhol em Cuba.


=== Século XX ===


==== 1900-1950 ====
1901
Nigéria se torna um protetorado britânico.
As colônias britânicas de Nova Gales do Sul, Queenslândia, Vitória, Austrália Meridional, Tasmânia e Austrália Ocidental constituem a federação da Austrália; Edmund Barton é nomeado seu primeiro-ministro.
1912 — Forma-se a República da China.
1916 — O primeiro Código Civil brasileiro, entrou em vigor e que foi a primeira lei a grafar o nome Brasil com a letra S.
1927 — Entra em vigor a nova legislação mexicana do petróleo, levando à eclosão formal da Guerra Cristera.
1934
Ilha de Alcatraz, na Baía de São Francisco, se torna uma prisão federal dos Estados Unidos.
Alemanha nazista aprova a "Lei para a Prevenção de Descendentes Geneticamente Doentes".
1939
Terceiro Reich
São proibidos os judeus de trabalhar com alemães.
A Lei de Proteção da Juventude foi aprovada em 30 de abril de 1938 e o Regulamento do Horário de Trabalho entrou em vigor.
A obrigação das pequenas empresas de manter uma contabilidade adequada entrou em vigor.
O decreto de mudança de nome dos Judeus entrou em vigor.
O resto do mundo
Na Espanha, torna-se um dever de todas as jovens com menos de 25 anos completar o serviço de trabalho obrigatório por um ano.
Primeira edição do Concerto de Ano Novo de Viena.
Lançamento do terceiro plano de cinco anos soviético.
A empresa de tecnologia e fabricação de instrumentos científicos Hewlett-Packard, foi fundada em uma garagem de Palo Alto, Califórnia, por William (Bill) Hewlett e David Packard. Esta garagem é agora considerada o berço do Silicon Valley.
Sydney, na Austrália, registra temperatura de 45 ˚C, o recorde mais alto para a cidade.
Philipp Etter assumiu o cargo de Presidente Federal Suíço.
A lei da Pensão Nacional entrou em vigor na Finlândia.
Na proposta da congregação do mosaico, o governo sueco aprova a aceitação de cerca de 1 000 judeus da Alemanha como refugiados em trânsito.  A paróquia é responsável por eles e os requisitos de visto são introduzidos para todos os refugiados não nórdicos no país.
1942 — Declaração das Nações Unidas é assinada por vinte e seis nações.
1945
Segunda Guerra Mundial: em retaliação ao Massacre de Malmedy, as tropas americanas matam 60 prisioneiros de guerra alemães em Chenogne.
Segunda Guerra Mundial: a Luftwaffe alemã lança a Operação Bodenplatte, uma tentativa maciça, mas fracassada, de eliminar o poder aéreo aliado no norte da Europa em um único golpe.
1946 — Extinção da Força Expedicionária Brasileira (FEB).
1949 — O cessar-fogo das Nações Unidas entra em vigor na Caxemira um minuto antes da meia-noite. A guerra entre a Índia e o Paquistão é interrompida.


==== 1951-1999 ====
1956 — Sudão consegue sua independência do Egito e do Reino Unido.
1958 — Criação da Comunidade Econômica Europeia.
1959 — Fulgencio Batista, presidente de Cuba, é deposto pelas forças de Fidel Castro durante a Revolução Cubana.
1960
Camarões consegue sua independência da França e do Reino Unido.
O jornal brasileiro Folha de S.Paulo é lançado em substituição à Folha da Manhã.
1962 — Samoa Ocidental consegue sua independência da Nova Zelândia; seu nome é alterado para Estado Independente de Samoa Ocidental.
1964 — Divisão da Federação da Rodésia e Niassalândia em repúblicas independentes da Zâmbia e do Malawi, e mais a Rodésia, controlada pelos britânicos.
1965 — O Partido Democrático do Povo do Afeganistão é fundado em Cabul, Afeganistão.
1970 — O começo da Era Unix, às 00:00:00.
1973 — Dinamarca, Reino Unido e Irlanda são admitidas na Comunidade Econômica Europeia.
1978 — O voo Air India 855, um Boeing 747, cai no mar da Arábia devido a falha dos instrumentos, desorientação espacial e erro do piloto, ao largo da costa de Bombaim, na Índia, matando todas as 213 pessoas a bordo.
1979
Mato Grosso do Sul passa a ser reconhecido oficialmente como uma unidade federativa do Brasil.
Relações diplomáticas formais são estabelecidas entre a China e os Estados Unidos.
1980 — Sismo dos Açores provoca a morte de 73 pessoas.
1981 — Grécia entra para a Comunidade Econômica Europeia.
1982 — Javier Pérez de Cuéllar se torna o primeiro latino-americano a ser secretário-geral das Nações Unidas.
1983 — ARPANET oficialmente muda para usar o Protocolo de Internet, criando a Internet.
1984 — Brunei torna-se independente do Reino Unido.
1985 — A primeira chamada de telefone celular britânica é feita por Michael Harrison para seu pai Ernest Harrison, presidente da Vodafone.
1986 — Portugal e Espanha aderem à Comunidade Econômica Europeia.
1989 — Entra em vigor o Protocolo de Montreal impedindo o uso de produtos químicos que contribuem para o esgotamento da camada de ozônio.
1993 — Dissolução da Tchecoslováquia: a Tchecoslováquia é dividida em República Tcheca e Eslováquia.
1994
Exército Zapatista de Libertação Nacional inicia 12 dias de conflito armado no estado mexicano de Chiapas.
Entra em vigor o Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA).
1995
Áustria, Finlândia e Suécia entram para a Comunidade Europeia.
Entra em vigor a Organização Mundial do Comércio.
Detectada a onda Draupner no mar do Norte na Noruega, confirmando a existência dos vagalhões.
Toma posse no Brasil o presidente Fernando Henrique Cardoso, no que seria seu primeiro mandato.
1998 — Após uma reforma monetária, a Rússia começa a circular novos rublos para conter a inflação e promover a confiança.
1999
Introduzida a moeda do euro em onze Estados-membros da União Europeia (com exceção do Reino Unido, Dinamarca, Grécia e Suécia, posteriormente a Grécia adota o euro).
Toma posse no Brasil o presidente Fernando Henrique Cardoso, naquela que seria seu segundo mandato.


=== Século XXI ===
2003 — Toma posse no Brasil o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, naquele que  seria seu primeiro mandato.
2007
Romênia e Bulgária entram para a Comunidade Europeia.
Voo Adam Air 574 desaparece sobre o estreito de Sulawesi, na Indonésia, com 102 pessoas a bordo.
Toma posse no Brasil o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, naquele que  seria seu segundo mandato.
2009 — Sessenta e seis pessoas morrem no incêndio do Santika Club em Bangkok, Tailândia.
2010 — Entra em vigor o Tratado de Livre Comércio entre Associação de Nações do Sudeste Asiático e China, a zona de livre-comércio mais populosa já criada.
2011
Uma bomba explode quando cristãos coptas em Alexandria, Egito, iriam fazer a liturgia na igreja por ocasião do ano-novo, matando 23 pessoas e ferindo outras 97.
Estônia oficialmente adota o euro e se torna o 17.º país da Zona Euro.
Toma posse no Brasil a presidente Dilma Rousseff, naquele que  seria seu primeiro mandato. Dilma foi a primeira mulher a ocupar o cargo de presidente da República no Brasil.
2015
Entra em vigor a União Econômica Eurasiática, criando uma união política e econômica entre a Rússia, a Bielorrússia, a Armênia, o Cazaquistão e o Quirguistão.
Toma posse no Brasil a presidente Dilma Rousseff, naquele que  seria seu segundo mandato.
2016 — Acordo Ortográfico de 1990 entra em vigor no Brasil em caráter definitivo e obrigatório.
2017
Atentado a uma boate em Istambul, Turquia, durante as celebrações de ano-novo, mata pelo menos 39 pessoas e fere outras 60.
António Guterres, engenheiro e político português é oficialmente eleito secretário-geral das Nações Unidas.
2019
A sonda espacial New Horizons, da NASA, sobrevoa com sucesso o objeto transnetuniano Ultima Thule.
Toma posse no Brasil o presidente Jair Bolsonaro.
2020 — Pelo menos 66 pessoas morrem e mais de 397 mil são deslocadas devido à inundações repentinas em Jacarta, capital da Indonésia.
2023
Toma posse no Brasil o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, naquela que seria seu terceiro mandato.
Croácia junta-se à Zona Euro e ao Espaço Schengen.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0870 — Zuentiboldo, rei da Lotaríngia (m. 900).
1431 — Papa Alexandre VI (m. 1503).
1449 — Lourenço de Médici, estadista italiano (m. 1492).
1467 — Sigismundo I da Polônia (m. 1548).
1484 — Ulrico Zuínglio, teólogo suíço (m. 1531).
1507 — Ana de Brandemburgo, Duquesa de Mecklemburgo (m. 1567).
1511 — Henrique, Duque da Cornualha, nobre inglês (m. 1511).
1516 — Margarida Leijonhufvud, rainha consorte da Suécia (m. 1551).
1557 — Estêvão Bocskai, príncipe da Transilvânia (m. 1606).
1638 — Go-Sai imperador japonês (m. 1685).
1655 — Christian Thomasius, jurista e filósofo alemão (m. 1728).
1735 — Paul Revere, artesão, ourives e industrialista estadunidense (m. 1818).
1747 — Manuel de Almeida de Carvalho, bispo católico português (m. 1818).
1752 — Betsy Ross, costureira estadunidense (m. 1836).
1766 — Antoine-Vincent Arnault, político, poeta, dramaturgo e fabulista francês (m. 1834).
1768 — Maria Edgeworth, escritora anglo-irlandesa (m. 1849).
1769 — Marie Louise Lachapelle, obstetra francesa (m. 1821).
1774 — André Marie Constant Duméril, zoólogo e acadêmico francês (m. 1860).


=== Século XIX ===
1804 — James Fannin, político norte-americano (m. 1836).
1806 — Lionel Kieseritzky, jogador de xadrez estoniano-francês (m. 1853).
1813 — George Bliss, político norte-americano (m. 1868).
1814 — Hong Xiuquan, revolucionário religioso chinês (m. 1864).
1819 — Arthur Hugh Clough, poeta britânico (m. 1861).
1823 — Sándor Petőfi, poeta e ativista húngaro (m. 1849).
1830 — Leonard Woolsey Bacon, clérigo estadunidense (m. 1907).
1839 — Ouida, escritora e ativista anglo-italiana (m. 1908).
1846 — Léon Denis, filósofo e escritor espírita francês (m. 1927).
1852 — Eugène-Anatole Demarçay, químico e acadêmico francês (m. 1904).
1854 — James Frazer, antropólogo e acadêmico britânico (m. 1941).
1859
Henrique Pousão, pintor português (m. 1884).
Michael Joseph Owens, inventor norte-americano (m. 1923).
Thibaw Min, rei birmanês (m. 1916).
1860 — Michele Lega, cardeal italiano (m. 1935).
1863 — Pierre de Coubertin, historiador e educador francês (m. 1937).
1864
Alfred Stieglitz, fotógrafo e curador norte-americano (m. 1946).
Qi Baishi, pintor chinês (m. 1957).
1867 — Jeanne Lanvin, estilista francesa (m. 1946).
1873 — Mariano Azuela, poeta mexicano (m. 1952).
1874 — Gustave Whitehead, aviador e engenheiro teuto-americano (m. 1927).
1878 — Agner Krarup Erlang, matemático, estatístico e engenheiro dinamarquês (m. 1929).
1879
E. M. Forster, escritor e dramaturgo britânico (m. 1970).
William Fox, roteirista e produtor húngaro-americano (m. 1952).
Petar Živković, político e militar sérvio (m. 1947).
1880 — Ludwig Opel, jurista e empresário alemão (m. 1916).
1881 — Vajiravudh, rei tailandês (m. 1925).
1887 — Wilhelm Canaris, almirante alemão (m. 1945).
1888
John Garand, engenheiro canadense-americano (m. 1974).
Ludwig Rex, ator alemão (m. 1979).
1891 — Charles Bickford, ator estadunidense (m. 1967).
1892 — Manuel Roxas, político filipino (m. 1948).
1894 — Satyendra Nath Bose, físico e matemático indiano (m. 1974).
1895 — J. Edgar Hoover, policial estadunidense (m. 1972).
1900
Xavier Cugat, cantor, compositor e ator hispano-americano (m. 1990).
Hub van Doorne, empresário e inventor neerlandês (m. 1979).
Chiune Sugihara, diplomata japonês (m. 1986).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1905 — Stanisław Mazur, matemático e teórico ucraniano-polonês (m. 1981).
1906 — Petre Steinbach, futebolista e treinador de futebol romeno (m. 1996).
1909
Dana Andrews, ator norte-americano (m. 1992).
Arthur Machado, futebolista brasileiro (m. 1997).
Stepan Bandera, líder nacionalista ucraniano (m. 1959).
1910 — José Augusto Brandão, futebolista brasileiro (m. 1989).
1911
Basil Dearden, diretor, produtor e roteirista britânico (m. 1971).
Hank Greenberg, jogador de beisebol norte-americano (m. 1986).
1912
Boris Gnedenko, matemático e historiador russo (m. 1995).
Kim Philby, espião britânico (m. 1988).
João Amazonas, político, teórico marxista e líder guerrilheiro brasileiro (m. 2002).
1914 — Noor Inayat Khan, agente secreto britânica (m. 1944).
1917 — David Nasser, compositor e jornalista brasileiro (m. 1980).
1919
Rocky Graziano, pugilista e ator estadunidense (m. 1990).
Carole Landis, atriz norte-americana (m. 1948).
J. D. Salinger, escritor estadunidense (m. 2010).
1920
Osvaldo Cavandoli, cartunista italiano (m. 2007).
Alfredo dos Santos, futebolista brasileiro (m. 1997).
1921
César Baldaccini, escultor e acadêmico francês (m. 1998).
António Sousa Freitas, poeta português (m. 2004).
1923
Valentina Cortese, atriz italiana (m. 2019).
Ousmane Sembène, cineasta e escritor senegalês (m. 2007).
Milt Jackson, vibrafonista estadunidense (m. 1999).
1924
Francisco Macías Nguema, político guineense (m. 1979).
Arthur Danto, filósofo e crítico de arte estadunidense (m. 2013).
1926
Kazys Petkevičius, jogador e treinador de basquete lituano (m. 2008).
Maria Della Costa, atriz brasileira (m. 2015).
1927
Maurice Béjart, dançarino, coreógrafo e diretor franco-suíço (m. 2007).
Vernon Smith, economista e acadêmico estadunidense.
Antônio Carlos Pires, ator e humorista brasileiro (m. 2005).
1928
Ernest Tidyman, escritor e roteirista norte-americano (m. 1984).
Gerhard Weinberg, historiador, escritor e acadêmico teuto-americano.
1929 — Haruo Nakajima, ator japonês (m. 2017).
1930
Yaffar al Numeiry, político egípcio-sudanês (m. 2009).
Frederick Wiseman, diretor e produtor de cinema norte-americano.
1931 — Gianuário Carta, político italiano (m. 2017).
1934 — Lakhdar Brahimi, político argelino.
1936
Álvaro Barreto, político português (m. 2020).
Emiliano Queiroz, ator brasileiro.
1938
Carlo Franchi, automobilista italiano (m. 2021).
Frank Langella, ator estadunidense.
1939
Phil Read, motociclista e empresário britânico (m. 2022).
Ali Mahdi Muhammad, político somali (m. 2021).
1940 — Earl Sinks, cantor e compositor estadunidense (m. 2017).
1942
Country Joe McDonald, cantor, compositor e guitarrista norte-americano.
Alassane Ouattara, economista e político costa-marfinense.
Gennadi Sarafanov, aviador e cosmonauta russo (m. 2005).
1943
Don Novello, comediante, roteirista e produtor norte-americano.
Tony Knowles, político norte-americano.
1944
Omar al-Bashir, marechal-de-campo e político sudanês.
Zafarullah Khan Jamali, jogador de hóquei em campo e político paquistanês (m. 2020).
1945
Jacky Ickx, ex-automobilista belga.
Moncho Monsalve, treinador de basquete espanhol.
1946
Roberto Rivellino, ex-futebolista brasileiro.
Milena Canonero, figurinista italiana.
Tatyana Zhuk, ex-patinadora artística russa.
Takão, treinador brasileiro de futsal.
1947
Jon Corzine, político norte-americano.
F. R. David, cantor, compositor e músico francês.
Miriam Batucada, cantora brasileira (m. 1994).
Kakhi Asatiani, futebolista e treinador de futebol georgiano (m. 2002).
1948
Devlet Bahçeli, economista, acadêmico e político turco.
Dick Quax, atleta e político neozelandês (m. 2018).
Augustinho Záccaro, maestro brasileiro (m. 2003).
Pavel Grachev, general e político russo (m. 2012).
1950 — Zsigmond Villányi, pentatleta húngaro (m. 1995).


==== 1951–2000 ====
1951 — Hans-Joachim Stuck, ex-automobilista alemão.
1952
Bernardo Jablonski, ator, diretor teatral, escritor, crítico e roteirista brasileiro (m. 2011).
Jean-Paul Akono, ex-futebolista e treinador de futebol camaronês.
Hamad bin Khalifa, emir catari.
1953
Gary E. Johnson, empresário e político norte-americano.
Afonso Dhlakama, militar e político moçambicano (m. 2018).
1954 — Robert Menendez, político norte-americano.
1956
Sergei Avdeyev, engenheiro e astronauta russo.
Christine Lagarde, política e advogada francesa.
1957
Karen Pence, professora e pintora norte-americana.
Evangelos Venizelos, advogado e político grego.
Ramaz Shengelia, futebolista georgiano (m. 2012).
Gary Barber, produtor de cinema sul-africano.
1958
Grandmaster Flash, rapper e DJ barbadense.
Vadim Yevtushenko, ex-futebolista e treinador de futebol ucraniano.
Eduardo Dussek, compositor, cantor e ator brasileiro.
Nardela, ex-futebolista brasileiro.
Mohamed Magassouba, treinador de futebol malinês.
1959
Abdul Ahad Mohmand, coronel, aviador e astronauta afegão.
Azali Assoumani, político e militar comorense.
Panagiotis Giannakis, ex-jogador e treinador de basquete grego.
1960
Michael Seibert, ex-patinador artístico americano.
Luis Gabelo Conejo, ex-futebolista costarriquenho.
Masaaki Yanagishita, treinador de futebol japonês.
1961
Viktor Pasulko, treinador de futebol e ex-futebolista ucraniano.
Rita Camata, política e jornalista brasileira.
Vyacheslav Sukristov, ex-futebolista lituano.
1962 — Ricky Harris, ator, produtor, dublador, e comediante estadunidense (m. 2016).
1963
Jean-Marc Gounon, ex-automobilista francês.
Lina Kačiušytė, ex-nadadora lituana.
Alberigo Evani, ex-futebolista e treinador de futebol italiano.
Dražen Ladić, ex-futebolista croata.
1964 — Dedee Pfeiffer, atriz norte-americana.
1966 — Tihomir Orešković, empresário croata-canadense.
1967
Chidi Nwanu, ex-futebolista nigeriano.
Spencer Tunick, fotógrafo estadunidense.
Marcelo Barticciotto, ex-futebolista argentino.
Ihor Pavlyuk, escritor ucraniano.
1968 — Davor Šuker, ex-futebolista e dirigente esportivo croata.
1969
Viola, ex-futebolista brasileiro.
Verne Troyer, ator estadunidense (m. 2018).
Mr. Lawrence, ator, roteirista e dublador norte-americano
1970
Sergey Kiryakov, ex-futebolista e técnico de futebol russo.
João Miguel, ator, roteirista e diretor brasileiro.
1971
Sandro Alfaro, ex-futebolista costarriquenho.
Marcela Walerstein, atriz venezuelana.
Juan Carlos Plata, ex-futebolista guatemalteco.
1972
Gabriela Alves, atriz e cantora brasileira.
Walter Boyd, ex-futebolista jamaicano.
Lilian Thuram, ex-futebolista francês.
Micaela Nevárez, atriz porto-riquenha.
1973
Shelda Bedê, ex-jogadora de vôlei de praia brasileira.
Jimi Mistry, ator britânico.
1974
Mehdi Ben Slimane, ex-futebolista tunisiano.
Madeleine Peyroux, cantora estadunidense.
1975
Chris Anstey, ex-jogador e treinador de basquete australiano.
Joe Cannon, ex-jogador de futebol americano e comentarista esportivo norte-americano.
Eiichiro Oda, mangaká japonês.
Bengt Sæternes, ex-futebolista norueguês.
1976 — Marko Topić, ex-futebolista bósnio.
1977
Hasan Salihamidžić, ex-futebolista e dirigente esportivo bósnio.
Yann Gonzalez, jornalista e cineasta francês.
Leoš Friedl, ex-tenista tcheco.
1978 — Xavier Samin, ex-futebolista taitiano.
1979 — Vidya Balan, atriz indiana.
1980 — Juan de Dios Pérez, ex-futebolista panamenho.
1981
Jonas Armstrong, ator irlandês.
Zsolt Baumgartner, ex-automobilista húngaro.
Mladen Petrić, ex-futebolista croata.
Oscar Miñambres, ex-futebolista espanhol.
Yacine Abdessadki, ex-futebolista marroquino.
1982
David Nalbandian, ex-tenista e piloto de ralis argentino.
João Carlos Pinto Chaves, ex-futebolista brasileiro.
Benoît Angbwa, ex-futebolista camaronês.
Egidio Arévalo, ex-futebolista uruguaio.
1983
Melaine Walker, atleta jamaicana.
Park Sung-Hyun, arqueira sul-coreana.
Ángel Dealbert, ex-futebolista espanhol.
Daniel Jarque, futebolista espanhol (m. 2009).
1984
Paolo Guerrero, futebolista peruano.
Rubens Sambueza, futebolista argentino.
Mahamat Déby Itno, político e militar chadiano.
1985
Steven Davis, futebolista britânico.
Tiago Splitter, ex-jogador e treinador de basquete brasileiro.
Naughty Boy, DJ e produtor musical britânico
1986
Davies Nkausu, futebolista zambiano.
Marat Bikmaev, futebolista uzbeque.
Colin Morgan, ator britânico.
Pablo Cuevas, tenista uruguaio.
Karol Conká, cantora brasileira
1987
Meryl Davis, patinadora artística estadunidense.
Ben Alnwick, futebolista britânico.
Nana Dzagnidze, enxadrista georgiana.
1988
Assimiou Touré, ex-futebolista togolês.
Fernando Uribe, futebolista colombiano.
Aliya Garayeva, ex-ginasta azeri.
Kendall Waston, futebolista costarriquenho.
1989
Jason Pierre-Paul, jogador de futebol americano estadunidense.
Zouhair Feddal, futebolista marroquino.
Andrew Simpson, ator irlandês.
Stefan Reinartz, ex-futebolista alemão.
1990
Julia Glushko, tenista israelense.
Juan Sánchez Miño, futebolista argentino.
Zita Hanrot, atriz francesa.
1991
Abdoulaye Ba, futebolista senegalês.
Peter Burling, velejador neozelandês.
1992
He Kexin, ginasta chinesa.
Shane Duffy, futebolista britânico.
Graciele Herrmann, nadadora brasileira.
René Binder, automobilista austríaco.
Jack Wilshere, ex-futebolista britânico.
1993
Sifan Hassan, meio-fundista etíope.
Hérica Tibúrcio, lutadora brasileira de artes marciais mistas.
1994
Sardar Azmoun, futebolista iraniano.
Sheyla Gutiérrez, ciclista espanhola.
1996
Andreas Pereira, futebolista brasileiro.
Yaya Banhoro, futebolista burquinês.
Joseph Areruya, ciclista ruandês.
1997
Chidozie Awaziem, futebolista nigeriano.
Abdalelah Haroun, velocista qatari (m. 2021).
Gonzalo Montiel, futebolista argentino.
1998 — Giulia Gayoso, atriz brasileira.


=== Século XXI ===
2001 — Angourie Rice, atriz australiana.
2002 — Tusse, cantor sueco-congolês.
2005 — Alzain Tareq, nadadora barenita.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0138 — Lúcio Élio, herdeiro do imperador romano Adriano (n. 101).
0404 — Telêmaco, mártir e santo romano (n. ?).
0837 — Pedro de Atroa, abade e santo bizantino (n. 773).
0898 — Eudo de França, rei dos Francos (n. 852).
0951 — Ramiro II, rei de Leão e Galiza (n. ?).
0962 — Balduíno III da Flandres (n. 940).
1031 — Guilherme de Volpiano, reformador litúrgico italiano (n. 962).
1204 — Haakon III, rei da Noruega (n. 1170).
1387 — Carlos II, rei de Navarra (n. 1332).
1496 — Carlos de Orleães, conde de Angolema (n. 1459).
1515 — Luís XII, rei da França (n. 1462).
1559 — Cristiano III, rei da Dinamarca (n. 1502).
1560 — Joachim du Bellay, poeta e crítico francês (n. 1522).
1617 — Hendrik Goltzius, pintor, desenhista e gravurista neerlandês (n. 1558).
1682 — Jacob Kettler, duque alemão báltico (n. 1610).
1688 — Salvador Correia de Sá e Benevides, militar e político português (n. 1602).
1697 — Filippo Baldinucci, historiador e escritor florentino (n. 1625).
1702 — Yair Bacharach, rabino alemão (n. 1639).
1748 — Johann Bernoulli, matemático e acadêmico suíço (n. 1667).
1780 — Johann Ludwig Krebs, organista e compositor alemão (n. 1713).
1782 — Johann Christian Bach, compositor alemão (n. 1735).
1787 — José Anastácio da Cunha,  militar e matemático português (n. 1744).
1793 — Francesco Guardi, pintor e educador italiano (n. 1712).


=== Século XIX ===
1817 — Martin Heinrich Klaproth, químico e acadêmico alemão (n. 1743).
1862 — Mikhail Ostrogradski, matemático e físico ucraniano (n. 1801).
1881 — Louis Auguste Blanqui, socialista e ativista político francês (n. 1805).
1892 — Roswell B. Mason, político norte-americano (n. 1805).
1894 — Heinrich Hertz, físico e acadêmico alemão (n. 1857).
1896 — Alfred Ely Beach, inventor norte-americano (n. 1826).
1897 — Adolfo Caminha, escritor brasileiro (n. 1867).


=== Século XX ===
1921 — Theobald von Bethmann-Hollweg, político alemão (n. 1856).
1931 — Martinus Beijerinck, microbiologista e botânico neerlandês (n. 1851).
1937 — Bhaktisiddhanta Sarasvati, guru e reformador espiritual indiano (n. 1874).
1943 — Arthur Ruppin, filósofo e político natural alemão (n. 1876).
1944 — Edwin Lutyens, arquiteto britânico (n. 1869).
1946 — Ugo Ojetti, escritor e jornalista italiano (n. 1871).
1953 — Hank Williams, cantor e compositor norte-americano (n. 1923).
1954
Duff Cooper, diplomata e escritor britânico (n. 1890).
Leonard Bacon, poeta, tradutor e crítico literário norte-americano (n. 1887).
1960 — Margaret Sullavan, atriz norte-americana (n. 1909).
1965 — Ludwig Wrede, patinador artístico austríaco (n. 1894).
1966 — Vincent Auriol, político francês (n. 1884).
1972 — Maurice Chevalier, ator, cantor e humorista francês (n. 1888).
1980 — Pietro Sandro Nenni, político italiano (n. 1891).
1982 — Victor Buono, ator e comediante estadunidense (n. 1938).
1992 — Grace Hopper, almirante e analista de sistemas estadunidense (n. 1906).
1994 — Cesar Romero, ator estadunidense (n. 1907).
1995 — Eugene Wigner, físico húngaro (n. 1902).
1996
Arleigh Burke, almirante estadunidense (n. 1901).
Arthur Rudolph, engenheiro alemão (n. 1906).
1998 — Helen Wills Moody, tenista norte-americana (n. 1905).


=== Século XXI ===
2001 — Ray Walston, ator estadunidense (n. 1914).
2003 — Joe Foss, militar, aviador e político norte-americano (n. 1915).
2005
Shirley Chisholm, educadora e política americana (n. 1924).
Eugene J. Martin, pintor estadunidense (n. 1938).
2006 — Mapita Cortés, atriz mexicana (n. 1939).
2007
Roland Levinsky, bioquímico e acadêmico anglo-sul-africano (n. 1943).
Albert Isaac Bezzerides, novelista e roteirista norte-americano (n. 1908).
Del Reeves, cantor norte-americano (n. 1932).
Eleonore Schoenfeld, violoncelista eslovena (n. 1926).
José Sousa Ramos, matemático português (n. 1948).
Tillie Olsen, escritora norte-americana (n. 1912).
2008
Lucas Sang, maratonista queniano (n. 1961).
Peter Caffrey, ator irlandês (n. 1949).
2009
Helen Suzman, ativista sul-africana (n. 1917).
Nizar Rayan, líder palestino (n. 1959).
2010
Freya von Moltke, militante antinazista alemã (n. 1911).
John Freeman, desenhista estadunidense (n. 1916).
Lhasa de Sela, cantora estadunidense (n. 1972).
Tetsuo Narikawa, ator japonês (n. 1944).
2011
Flemming Jørgensen, cantor e ator dinamarquês (n. 1947).
Louise Reiss, médica norte-americana (n. 1920).
Paulo Lowndes Marques, político português (n. 1941).
2012
Carlos Soria, político argentino (n. 1949).
Carlos Valadares, jornalista, narrador esportivo e apresentador brasileiro (n. 1946).
Nina Miranda, cantora e compositora uruguaia (n. 1925).
2013 — Patti Page, cantora norte-americana (n. 1927).
2014
Higashifushimi Kunihide, monge e educador japonês (n. 1910).
Josep Seguer, futebolista e treinador espanhol (n. 1923).
2015
Mario Cuomo, advogado e político norte-americano (n. 1932).
Omar Karami, advogado e político libanês (n. 1934).
Boris Morukov, médico e cosmonauta russo (n. 1950).
Ulrich Beck, sociólogo alemão (n. 1944).
2016
Fazu Aliyeva, poetisa e jornalista russa (n. 1932).
Vilmos Zsigmond, diretor de fotografia e produtor húngaro-americano (n. 1930).
2017 — Derek Parfit, filósofo britânico (n. 1942).
2020
David Stern, advogado e empresário norte-americano (n. 1942).
Elmira Minita Gordon, educadora e psicóloga belizenha (n. 1930).
Don Larsen, jogador de beisebol norte-americano (n. 1929).
2021 — Carlos do Carmo, fadista português (n. 1939).
2022 — Dan Reeves, jogador e treinador de futebol americano (n. 1944).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia da Fraternidade Universal
Dia Mundial da Paz
Dia de Ano-novo (nos países que adotam o calendário gregoriano)
Dia do domínio público (celebrado não oficialmente por defensores do mesmo, já que segundo a Convenção de Berna as obras passam para o domínio público no dia 1 de janeiro a seguir aos cinquenta anos da morte do autor)
Dia da Solenidade de Santa Maria, Mãe de Deus


=== Brasil ===
Dia da posse dos cargos eletivos do poder executivo do Brasil. Nos anos ímpares, tomam posse nesta data o presidente da república, os governadores e os prefeitos, para um mandato que possui uma duração de quatro anos. Neste dia, também tomam posse juntamente com os mandatários do poder executivo, os seus respectivos ministros (no nível federal) e secretários (nos níveis estadual, distrital e municipal).
Dia Nacional do município.


=== Suíça ===
Toma posse o presidente da Suíça para mandato de um ano.


=== Cristianismo ===
Santo Adelardo de Corbie
São Basílio de Cesareia
Circuncisão de Jesus
São Fulgêncio de Ruspe
São José Maria Tomasi
Santa Maria, Mãe de Deus
São Telêmaco
São Zygmunt Gorazdowski


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia das calendas de janeiro.
Júlio César determinou que passasse a ser o primeiro dia do ano quando fez a reforma do calendário que entrou em vigor neste dia do ano 45 a.C.. Anteriormente o ano tinha início nas calendas de março, o dia 1 de março.
No calendário litúrgico tem a letra dominical A para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é *.


== Referências ==