Rubens Batista Figueiredo (Rio de Janeiro, 12 de fevereiro de 1956) é um romancista e tradutor brasileiro, duas vezes ganhador do Prêmio Jabuti de Literatura.
Figueiredo graduou-se em português-russo pela Faculdade de Letras da UFRJ. Já trabalhou em editoras da capital fluminense e foi professor de tradução literária na PUC-Rio. Possui sete livros em sua obra, além de mais quarenta traduções publicadas, principalmente da língua russa para o português. Também é professor de português para o ensino médio.


== Carreira ==


=== Trabalho como escritor ===
Sua estreia como escritor deu-se em 1986, com a publicação do romance O mistério da samambaia bailarina. No ano seguinte, lançou seu segundo romance, intitulado Essa maldita farinha. Dividindo seu tempo com suas outras atividades, tradução e docência, seu próximo título veio a público apenas em 1990, A festa do milênio. Quatro anos depois, foi a vez de O livro dos lobos ser lançado.
Passa a ser publicado pela Companhia das Letras em 1998, com o livro As palavras secretas. Em 1999, o livro ganhou o Prêmio Jabuti de Literatura de melhor livro de contos, bem como o Prêmio Artur Azevedo, também na categoria contos, dado pela Fundação Biblioteca Nacional. Ganha novamente o Prêmio Jabuti em 2002, desta vez na categoria romance, com o seu quinto livro, Barco a seco. Seu livro mais recente é Contos de Pedro, publicado em 2006. Em 2009, relançou O livro dos lobos, quase inteiramente reescrito na nova edição pela Companhia das Letras.


=== Trabalho como tradutor ===
Romancista e tradutor são profissões que se completam, pois, ao traduzir, o autor também escreve, viajando pelo universo ficcional da obra em foco, compreendendo melhor sua magnitude. Assim sendo, Rubens Figueiredo, além de traduzir, pesquisa a fundo os autores, conseguindo imprimir uma exatidão maior a seus trabalhos.[carece de fontes?] A preservação das características linguísticas dos originais é uma de suas marcas como tradutor, fazendo com que seus trabalhos sejam muito apreciados no universo literário brasileiro.[carece de fontes?]Quando possível, Rubens Figueiredo costuma entrar em contato com os autores como forma de aperfeiçoá-lo. Foi o que aconteceu com os trabalhos da escritora e ativista norte-americana Susan Sontag. Até o final de 2006, somavam-se quarenta títulos traduzidos, muitos de autores do século XIX.Entre suas traduções, constam quatro importantes obras da literatura russa: Anna Karenina, Guerra e Paz, Pais e Filhos e Oblómov, todas pela editora Cosac & Naify.


== Obras ==
O mistério da samambaia bailarina, 1986
Essa maldita farinha, 1987
A festa do milênio, 1990
O livro dos lobos, 1994
As palavras secretas, 1998 (Prêmios Jabuti e Arthur Azevedo)
Barco a seco, 2002 (Prêmio Jabuti)
Contos de Pedro, 2006
Passageiro do fim do dia, 2010


== Referências ==
PATROCÍNIO, Paulo Roberto Tonani. Cidade de lobos - a representação de territórios marginais na obra de Rubens Figueiredo. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2016 (Humanitas Pocket).


== Ligações externas ==
«Biografia e Bibliografia de Rubens Figueiredo»