Jogos Olímpicos de Verão de 1980 (em russo: Летние Олимпийские игры 1980, romanizado: Letniye Olimpiyskiye igry 1980), conhecidos oficialmente como os Jogos da XXII Olimpíada foram os Jogos Olímpicos realizados em Moscou, União Soviética entre 19 de julho e 3 de agosto de 1980, e que contaram com a participação de 5.179 atletas de 80 nações. Esta foi a edição com o menor número de participantes desde Melbourne, em 1956, devido ao maior boicote da história olímpica, quando a influência da política no esporte chegou a seu ponto mais alto e decisivo. 
No final de 1979, como protesto contra a invasão soviética do Afeganistão, o presidente norte-americano Jimmy Carter anunciou o boicote de sua nação aos Jogos Olímpicos de Moscou no ano seguinte, convocando seus aliados pelo mundo a darem o mesmo exemplo; 69 países, um número três vezes maior do que as nações africanas que se recusaram a participar dos Jogos anteriores em Montreal por questões raciais, seguiram o caminho dos Estados Unidos, levando estes Jogos a um esvaziamento que afetou bastante o nível técnico de diversas modalidades. Mesmo assim, algumas marcas e desempenhos excepcionais foram realizados e até atletas de países que apoiaram a ação americana acabaram participando individualmente sob a bandeira olímpica.
Este início dos anos 80 representou o pior momento vivido pelos Jogos Olímpicos e pelo Comitê Olímpico Internacional em toda a sua existência com o esperado boicote a ser feito em troca pela URSS e seus aliados aos Jogos seguintes em Los Angeles, fazendo com que seus dirigentes temessem pela própria extinção das Olimpíadas.


== Processo de candidatura ==
As duas únicas cidades que se candidataram para sediar os XXII Jogos Olímpicos foram as cidades que perderam os Jogos de 1976 para Montreal: Moscou e Los Angeles. A escolha entre elas se deu em 23 de outubro de 1974, na 75ª sessão do Comitê Olímpico Internacional em Viena, na Áustria.


== Boicote ==
Dado a invasão soviética ao Afeganistão, em 1979, os Estados Unidos decidiram boicotar os Jogos Olímpicos de 1980, o presidente americano Jimmy Carter deu um ultimato aos soviéticos, em 20 de fevereiro de 1980, para a completa remoção das tropas militares no Afeganistão. O boicote foi anunciado em 21 de março.
Carter pressionou outros países a também boicotar os Jogos, em que 69 nações aderiram, incluindo a Alemanha Ocidental, o Canadá e o Japão. Alguns países ocidentais apoiaram, como a França, Portugal e o Reino Unido, mas deram livre arbítrio para os atletas irem a União Soviética ou não. Porém, esses países mandaram uma delegação de atletas reduzida. Por estas questões, a Itália e a Grã-Bretanha foram as principais representantes da Europa Ocidental nos jogos de 1980. O boicote afetou severamente o nível de muitos eventos
De uma maneira ou outra, os jogos foram bem organizados, e mais recordes olímpicos foram quebrados nos jogos de 1980 do que nos Jogos de 1976, realizados em Montreal.
A União Soviética não ignorou o fato, e durante as cerimônias de abertura e encerramento foram apresentadas várias indiretas ao boicote ocidental.
Na cerimônia de abertura dos jogos, o presidente soviético Leonid Brejnev lamentou a interferência política em eventos criados para sustentar a paz, enquanto isso, durante o discurso, os painéis espelhados formavam uma mensagem pacífica О спорт, ты - мир!, em português: "Ó, esporte, tu és o mundo!"
Na cerimônia de encerramento, a audiência esperava pelo hasteamento das bandeiras soviética (país sede), grega (país olímpico) e a americana (próximo país sede), mas pelo fato de a delegação dos Estados Unidos não ter comparecido, a bandeira da cidade de Los Angeles foi hasteada no lugar da bandeira americana e no lugar do hino americano, foi tocado o hino olímpico.A famosa cena do choro do mascote Misha também foi uma das indiretas, já que o ursinho lamentava a ausência das delegações que participavam do boicote.


== Fatos e destaques ==
Pela primeira e única vez os Jogos não foram transmitidos exclusivamente por uma rede de TV americana. A NBC abriu mão das transmissões das competições em virtude do boicote americano, limitando-se a transmitir flashes em videotape das competições em sua programação diária, e um pool televisivo formado pela rádio e TV estatal da URSS, a Univision, Eurovision, Televisa mexicana e a canadense CTV foi o responsável pelas imagens ao vivo para todo o planeta.
os Estados Unidos, que protestavam contra a intervenção soviética no Afeganistão, no mesmo momento estavam intervindo na Guerra Civil Libanesa, e três anos mais tarde, a menos de um ano da Olimpíada de 1984, que seria realizada em Los Angeles, os norte-americanos deram início à Invasão de Granada.Apesar do boicote de muitos países do Ocidente, uma imagem dos jogos rodou bastante em todos eles: após conseguir o ouro no salto com vara, o polonês Władysław Kozakiewicz, farto das vaias da plateia soviética, que torcia pelo atleta local Konstantin Volkov, mandou para ela um gesto obsceno internacionalmente difundido, conhecido no Brasil como "banana". O ato agradou à opinião pública polonesa, também cansada da forte influência da URSS sobre o país. No ocidente, foi visto como um protesto político.Misha, o ursinho símbolo dos Jogos de Moscou, tornou-se o mais popular mascote olímpico da história. Sua imagem derramando uma lágrima na cerimônia de encerramento do evento, formada por placas movimentadas por participantes nas arquibancadas do estádio, é uma das mais ternas e emocionantes imagens destes Jogos.O nadador Vladimir Salnikov entrou para a história ao ser o primeiro homem a nadar os 1 500 m livres, a maratona da natação, em menos de 15 minutos. Em 1988, oito anos mais velho, ele faria o retorno às Olimpíadas em Seul, ganhando novamente os 1 500 m.Na disputa do remo, modalidade dois sem, um observador distraído que olhasse para o pódio da premiação imaginaria que estivesse vendo a vida em dobro. Numa coincidência extraordinária e num fato único, as duas duplas ganhadoras das medalhas de ouro e de prata, da Alemanha Oriental e da União Soviética, eram formadas por gêmeos univitelinos idênticos.Após a ausência nos Jogos de Montreal devido ao boicote das nações africanas, a Etiópia estava de volta mostrando seu poderio e tradição nas corridas de fundo, com o grande Miruts Yifter, um homem de idade nunca esclarecida, conquistando a medalha de ouro nos 5 000 e nos 10 000 m, igualando a performance do finlandês Lasse Viren em 1976.O soviético Aleksandr Dityatin tornou-se o nome dos Jogos ao arrebatar oito medalhas nos oito eventos masculinos da ginástica olímpica (três delas de ouro), sendo o único ginasta a conseguir tal feito numa olimpíada.O grande boxeador cubano Teófilo Stevenson marcou seu lugar na história como maior boxeador amador de todas as épocas ao conquistar sua terceira medalha de ouro seguida na categoria superpesados.O alemão-oriental Waldemar Cierpinski igualou-se em títulos ao lendário etíope Abebe Bikila conquistando o bicampeonato na maratona olímpica.Participando sob a bandeira olímpica, graças ao boicote também promovido por seu país, os britânicos Sebastian Coe e Steve Ovett dividiram em corridas dramáticas as medalhas de ouro dos 800 e dos 1 500 m no atletismo.A Alemanha Oriental dominou completamente as provas do remo, ganhando onze das quatorze modalidades do esporte.A vela, disputado fora de Moscou, na baía de Tallinn, fez a alegria do Brasil nesta Olimpíada, trazendo para o país duas inesperadas medalhas de ouro, através dos velejadores Marcos Soares e Eduardo Penido, dois garotos de 20 anos, na classe 470 e Alexandre Welter e Lars Bjorkstrom na classe Tornado. Estas medalhas brasileiras seriam o prenúncio da brilhante geração de iatistas que surgiria no país quase vinte anos depois, liderada por Robert Scheidt e Torben Grael.Por outro lado, a esperança brasileira João Carlos de Oliveira, ainda recordista mundial do salto triplo, teve que se contentar novamente com o bronze, numa final polêmica em que os juízes da prova, todos russos, foram acusados de anular um salto perfeito do brasileiro, que lhe daria o ouro, com a intenção de fazer o compatriota Viktor Saneyev conquistar sua quarta vitória olímpica na modalidade, o que acabou não acontecendo.


== Modalidades disputadas ==


== Países participantes ==
No total, 81 Comitês Olímpicos Nacionais, competiram nos Jogos de 1980, o número mais baixo desde Melbourne 1956. Atletas da Libéria desistiram da competição após desfilarem na cerimônia de abertura, restando 80 nações participantes. Apesar do boicote que afetou a presença de diversas nações, seis países fizeram sua primeira aparição em Jogos Olímpicos: Angola, Botsuana, Jordânia, Laos, Moçambique e Seicheles. O Chipre fez sua estreia em Jogos Olímpicos de Verão, mas já havia participado seis meses antes nos Jogos Olímpicos de Inverno de 1980, em Lake Placid. O Sri Lanka competiu pela primeira vez com o seu novo nome (anteriormente como Ceilão) assim como o Zimbábue (antiga Rodésia).
Na lista abaixo, o número entre parênteses indica o número de atletas por cada nação nos Jogos de Moscou. Países em itálico representam as nações que competiram nos Jogos sob a bandeira olímpica ou do respectivo Comitê Olímpico Nacional:


== Quadro de medalhas ==


== Artigos relacionados ==
Lista dos jogos olímpicos da era moderna
Boicote aos Jogos Olímpicos de Verão de 1980


== Referências ==