1934 (MCMXXXIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
1 de janeiro
Ilha de Alcatraz, na Baía de São Francisco, se torna uma prisão federal dos Estados Unidos.
Alemanha Nazista aprova a "Lei para a Prevenção de Descendentes Geneticamente Doentes".
Entre 27 de maio e 10 de junho - Segunda Copa do mundo FIFA. O país-sede e também ganhador foi a Itália.
16 de Julho - Promulgada a Constituição brasileira de 1934.
17 de Julho - Ocorre a décima terceira Eleição presidencial no Brasil, as eleições são indiretas. Getúlio Vargas é eleito e continua sendo Presidente do Brasil.
Ricardo Samper Ibañez substitui Alejandro Lerroux García como presidente do governo de Espanha e, no mesmo ano, é substituído pelo seu predecessor.
Adolf Hitler inicia o regime nazista na Alemanha.


== Nascimentos ==
7 de janeiro - Tássos Papadópoulos, presidente de Chipre de 2003 a 2008.
15 de fevereiro - Ali Akbar Hashemi Rafsanjani, presidente do Irão de 1989 a 1997.
24 de fevereiro - Bingu wa Mutharika, presidente do Malawi desde 2004.
31 de março - Carlo Rubbia, físico italiano, director do CERN e Nobel da Física 1984.
5 de abril - Roman Herzog, é um político alemão e presidente da Alemanha de 1994 a 1999.
22 de abril - Pedro Pires, presidente de Cabo Verde desde 2001.
7 de maio - Pierre Clastres, antropólogo francês (m. 1977).
6 de junho - Rei Alberto II da Bélgica.
15 de junho - Rubén Aguirre, ator mexicano (m. 2016).
30 de junho - Bresser Pereira, economista, cientista político, cientista social, administrador de empresas e advogado brasileiro.
1 de julho - Júlio Costamilan, político brasileiro.
2 de julho - Antonio Vera Ramírez, escritor espanhol.
5 de julho - Lauro André da Silva, advogado e político brasileiro.
11 de julho - Giorgio Armani, estilista italiano.
12 de julho - Michael Horgan, ciclista irlandês.
17 de julho - Francisco Sá Carneiro, advogado e político português, fundador do PSD/PPD.
28 de setembro - Brigitte Bardot - Atriz francesa e grande símbolo sexual dos anos 60.
19 de outubro - Glória Menezes, atriz brasileira.
30 de novembro - Lansana Conté, Presidente da Guiné-Conacri de 1984 a 2008 (m. 2008).
12 de dezembro - Miguel de la Madrid, presidente do México de 1982 a 1988.
24 de dezembro - Stjepan Mesić, presidente da Croácia de 2000 a 2010 e primeiro-ministro em 1990.


== Falecimentos ==
17 de fevereiro - Alberto I, Rei dos Belgas, em acidente numa escalada de montanha.
25 de julho - Nestor Makhno, revolucionário anarquista ucraniano, líder do Exército Insurgente Makhnovista, fundador do Território Livre que lutou contra as forças do Czar durante a Guerra Civil Russa
2 de Agosto - Paul von Hindenburg, foi um militar alemão e presidente da Alemanha de 1925 a 1934 (n. 1847).
15 de outubro - Raymond Poincaré, presidente da França de 1913 a 1920 e primeiro-ministro de 1912 a 1913, de 1922 a 1924 e de 1926 a 1929 (n. 1860).
9 de outubro - Alexandre I da Iugoslávia, Rei dos Sérvios, Croatas e Eslovenos de 1921 a 1929 e Rei da Jugoslávia de 1929 a 1934 (n. 1888).
8 de março - Hachiko, cachorro japonês que continuou a esperar seu dono mesmo depois de morto por 10 anos, todas as estações do ano, todos os meses, todo dia, na mesma hora e no mesmo lugar até não resistir e morrer.
4 de julho - Marie Sklodowska Curie, Cientista Polonesa, Primeira pessoa e única mulher a ganhar o prêmio Nobel duas vezes.


== Prémio Nobel ==
Química - Harold Clayton Urey.
Medicina - George Hoyt Whipple, George Richards Minot, William Parry Murphy.
Literatura - Luigi Pirandello.
Paz - Arthur Henderson.
Física - não atribuído.


== Por tema ==


== Referências ==