Importação é o processo comercial e fiscal que consiste em trazer um bem, que pode ser um produto ou um serviço, do exterior para o país de referência. O procedimento deve ser efetuado via nacionalização do produto ou serviço, que ocorre a partir de procedimentos burocráticos ligados à Receita do país de destino, bem como da alfândega, durante o descarregamento e entrega, que pode se dar por via aérea, marítima, rodoviária ou ferroviária. Quando mais de um tipo de transporte é utilizado para entrega, chamamos de transporte multimodal.


== Roteiro básico para importar ==
Identificar as melhores condições comerciais em função dos vários vendedores disponíveis no mercado;
Verificar se a importação é permitida ou se possui alguma exigência de ordem administrativa;
Levantamento do custo da importação;
Tirar o RADAR Siscomex (para importações maiores que U$ 3 mil dólares);
Viabilidade da importação ou não;
Negociar a operação;
Verificar se o produto e/ou serviço está pronto para ser embarcado pelo exportador no exterior;
Autorizar o embarque do produto e/ou serviço;
Receber documentos e enviá-los ao despachante para que o mesmo avalie e inicie o processo de despacho aduaneiro de importação (nacionalização);
Providenciar a internalização do produto e/ou serviço (Registro da operação de importação no SISCOMEX - Sistema Integrado de Comércio Exterior);
Pagar as devidas tarifas, taxas e impostos;
Receber o produto e/ou serviço;
Pagar a importação e fechar o câmbio efeito chicote.


== Ver também ==


== Bibliografia ==
Aquiles Vieira, Teoria e Prática Cambial - Exportação e Importação, Edições Aduaneiras, 2005 ISBN 8-587-36438-3
João dos Santos Bizelli, Ricardo Barbosa, Noções básicas de importação, Aduaneiras, 2002 ISBN 8-571-29336-8
Eduardo Mauch Palmeira, Estimação de funções exportação e importação Brasil - Mercosul, Juan Carlos Martínez Coll ISBN 8-468-95322-9


== Referências ==


== Ligações externas ==
Manual de Importação (regras)