Esta é uma lista de governadores da Bahia, estado da República Federativa do Brasil. Inicialmente eram chamados presidentes, no período imperial e início do republicano, ao tempo em que o estado era denominado província. Mais tarde, passaram a ser designados governadores [estaduais].
Com a Proclamação da República, em 1889, os governantes sucederam-se por nomeações, até 1892, quando o governador passou a ser eleito pelo voto direto da população (no princípio censitário, descoberto e manietado pelos chefes políticos), com exceção dos períodos não-democráticos (Estado Novo de 1937 a 1945 e Ditadura civil-militar de 1964 a 1985), quando eram nomeados.
A sede do governo da Bahia é o Palácio de Ondina desde 1967, quando o Palácio da Aclamação deixou de ser a residência oficial. Este último sucedeu os palácios Palácio da Piedade e Rio Branco.
Abaixo os governantes da Bahia são elencados, e sua ordem dividida pelos dois períodos (imperial e republicano). Os governantes do período colonial não estão incluídos na listagem.


== Período colonial ==
Antes de 1763 a capital do Brasil colonial era situada em Salvador, na Capitania da Bahia. Em decorrência disto, entre a criação do governo geral do Brasil até à mudança da capital, os governadores do Brasil colonial exerciam também a função de governador da Capitania da Bahia.


== Período imperial ==
Durante o período imperial, todos os governantes da Bahia, chamados de Presidentes da Província, eram nomeados pelo Imperador.


== Período republicano ==
Lista dos governadores desde a Proclamação da República do Brasil:


== Ver também ==
Lista de governadores das unidades federativas do Brasil
Lista de vice-governadores da Bahia
Lista de governadores-gerais do Brasil


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página do Gabinete do Governador (Gabgov)