James Joseph “Jim” Parsons (Houston, Texas, 24 de março de 1973) é um ator estadunidense mais conhecido por seu trabalho na série de televisão The Big Bang Theory como Sheldon Cooper. Jim já recebeu seis indicações ao Emmy Award na categoria de melhor ator em uma série de comédia, vencendo quatro.


== Biografia ==
Jim nasceu em Houston, Texas. Filho de Judy Parsons e irmão de Julie Parsons. Começou a atuar na 1ª série, cursou seus estudos de colegial e formou-se em teatro pela Universidade de Houston. Na faculdade, não só frequentou as aulas de atuação, mas ajudou a fundar uma companhia de teatro sem fins lucrativos, com a qual se apresentou mais de uma vez em peças como Endgame, Guys and Dolls e The Balcony. Ele possui, também, um mestrado pela Universidade de San Diego.


== Carreira ==
O ator conta com um papel coadjuvante na série Judging Amy e participação como convidado na série Ed, além de atuar em filmes como On The Road With Judas, Gardener of Eden, School for Scoundrels, 10 Items or Less, The King's Inn e The Normal Heart.
Em The Big Bang Theory, Jim Parsons interpreta Sheldon Cooper, um gênio da física, que é altamente misantropo, asperger e neurótico. É fanático por ficção científica, histórias em quadrinhos, bandeiras e trens, gosta de compartilhar com seu melhor amigo e colega de trabalho, Leonard, além de seus outros amigos, Howard e Rajesh (Raj).
Em 2013, a revista TV Guide divulgou a lista dos maiores salários da TV americana, Jim ficou em 4.º lugar, ganhando 350 mil dólares por episódio, junto com seus companheiros de elenco Kaley Cuoco e Johnny Galecki. Em 2014, após renovação de contrato, os três passaram a ganhar por episódio 1 milhão de dólares além de participação nos lucros.


== Vida pessoal ==
Jim Parsons vive atualmente em Nova Iorque e é casado com o diretor de arte Todd Spiewak desde 2017. Em maio de 2012, em uma entrevista ao jornal New York Times, assumiu ser homossexual.


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


== Prêmios e indicações ==


=== Emmy Awards ===


=== Prêmios Globo de Ouro ===


=== People's Choice Awards ===


=== Critics' Choice Television Awards ===


=== Teen Choice Awards ===


=== TCA Awards ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Jim Parsons» (em inglês). no Internet Movie Database 
Jim Parsons no AdoroCinema
«Biografia na CBS» (em inglês). www.cbs.com 
«Jim Parsons» (em inglês)  no Rotten Tomatoes