1053 (MLIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1091 anos.


== Eventos ==
Haroldo Godwinson sucede a seu pai como conde de Wessex.Garcia Sanches III, rei de Pamplona, manda construir o Mosteiro de San Millán de Yuso.Badis ben Habus, rei zirida de Granada conquista a taifa de Málaga, possivelmente para o hamúdida Idris II al-Ali. Badis assumiria o trono de Málaga em 1058.


== Nascimentos ==
7 de julho — Shirakawa, 72º imperador do Japão  (m. 1129).Gémeos Raimundo Berengário II  (m. 1083) e Berengário Raimundo II — condes de Barcelona.


== Falecimentos ==
Goduíno — conde de Wessex  (n. c. 1001).