Pedro Luís Pereira de Sousa (Araruama, 13 de dezembro de 1839 — Bananal, 16 de julho de 1884) foi um advogado, jornalista, político, orador e poeta brasileiro.


== Vida ==
Filho do comendador Luis Pereira de Sousa e Dona Carlota Viterbo de Sousa. Foi deputado em dois mandatos, ministro dos Negócios Estrangeiros (ver Gabinete Saraiva de 1880) e presidente da província da Bahia, de 29 de março a 11 de dezembro de 1882 e de 16 de dezembro de 1882 a 14 de abril de 1884. Como ministro interino da Agricultura, Comércio e Obras Públicas pede para Machado de Assis continuar como oficial de gabinete. Em 1880 foi agraciado com o título de conselheiro do Império. 
Era tio do presidente Washington Luís Pereira de Sousa; é patrono da cadeira 31 da Academia Brasileira de Letras. Em 1934 a academia publicou os seus Dispersos.


== Obras ==
1860 - Terribilis (poesia)
1864 - Os voluntários da morte (canto épico, dedicado à Polônia)
1866 - A sombra de Tiradentes e Nunes Machado (poesia)
1876 - Prisca Fides (poesia)
1897 - Poesias


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
«Relatório da Repartição dos Negócios Estrangeiros apresentado à Assembleia Geral Legislativa na terceira sessão da décima-sétima legislatura, pelo Ministro e Secretário de Estado Pedro Luís Pereira de Sousa, (em 14 de maio de 1880).»  Disponibilizado pelo Center for Research Libraries
Fala com que o exmo. sr. conselheiro Pedro Luís Pereira de Sousa devia abrir a sessão extraordinária da Assembleia Provincial convocada para 10 de dezembro de 1882, precedida das palavras com que o exmo. sr. dr. Augusto Alves Guimarães abriu a mesma sessão
Fala com que o exmo. sr. conselheiro Pedro Luís Pereira de Sousa abriu a 2ª sessão da 24ª legislatura da Assembleia Provincial da Bahia em 3 de abril de 1883
Fala com que o exmo. sr. conselheiro Pedro Luís Pereira de Sousa abriu a 1ª sessão da 23ª legislatura da Assembleia Provincial da Bahia em 9 de abril de 1884