Cabixi é um município brasileiro do estado de Rondônia.
Localiza-se a uma latitude 13º29'52" sul e a uma longitude 60º33'15" oeste, estando a uma altitude de 230 metros. Sua população estimada em 2010 era de 6.309 habitantes.
Possui uma área de 1.314 km².


== História ==
O nome Cabixi é de origem indígena vindo da tribo Cabixi há muito tempo extinta. Essa tribo vivia as margens do rio Cabixi que hoje também recebe o seu nome, as pessoas históricas de mais importância da cidade foram o Chico Soldado e Darci Rech eles que foram os desbravadores da cidade chegaram a região com suas esposas e se instalaram as margens do rio Cabixi, assim considerados pela população como primeiros moradores de Cabixi; hoje uma escola municipal recebe o nome do Chico Soldado.
A cidade tem como principal evento a festa da FEJUCA (festa junina de Cabixi) que acontece sempre no mês de Junho e festa junina da cidade, são três dias de festa onde o município recebe visitantes de toda a região.


== Educação ==
Escolas de ensino básico, fundamental e médioCreche Municipal Cebolinha (Pública)
Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental  Chico Soldado (Pública)
Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio José Anchieta (Pública)
Centro de Estudo Supletivo (Pública)


== Comunicação ==


=== Rádio ===
Rádio Cultura FM - 104,9 FM


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da Prefeitura Municipal