1990 (MCMXC, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 27 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 15 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 27 de janeiro.

Ano Internacional da Alfabetização, pela ONU.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro:A Polônia se torna o primeiro país da Europa Oriental a começar a abolir sua economia socialista de estado. O país também se retira do Pacto de Varsóvia.
Glasgow começa seu ano como Capital Europeia da Cultura.
Sr. Bean de Rowan Atkinson estreia em um especial da televisão de Tamisa.

3 de janeiro - Invasão dos Estados Unidos no Panamá: O general Manuel Noriega é deposto como líder do Panamá e se rende às forças americanas.
4 de janeiro - Dois trens colidem em Sangi, no Paquistão, matando entre 200 e 300 pessoas e ferindo cerca de 700.
7 de janeiro - A Torre de Pisa é fechada ao público por causa de problemas de segurança.
9 de janeiro - O Tenente-General Ugandano Bazilio Olara-Okello, que liderou um golpe contra o governo do Dr. Apolo Milton Obote, morre no Hospital Ormduruman, em Cartum, no Sudão.
11 de janeiro - Na RSS da Lituânia, 300.000 pessoas protestam pela Independência.
15 de janeiro - A Assembleia Nacional da Bulgária vota para acabar com uma regra do Partido Comunista Búlgaro.;Milhares de pessoas invadem o quartel-general da Stasi em Berlim Oriental em uma tentativa de ver registros do governo.;
Martin Luther King Day Crash - O serviço telefônico em Atlanta, St. Louis e Detroit, incluindo o serviço 9-1-1, ficar fora do ar por nove horas, devido a um bug do software da AT&T.

17 de janeiro - Smith & Wesson introduzem o cartucho de .40 S & W.
20 de janeiro - Guerra Fria: Tropas soviéticas ocupam Baku, RSS do Azerbaijão, sob o decreto de estado de emergência emitido pelo primeiro-ministro soviético Mikhail Gorbachev, e matam mais de 130 manifestantes que estavam protestando pela independência.;Confrontos ocorrem entre as tropas indianas e os separatistas muçulmanos na Caxemira.;
O governo do Haiti declara estado de emergência, gerando como consequência a suspensão das liberdades civis, adota medidas de censura e prende opositores políticos. O estado de sítio é emitido em 29 de janeiro.

22 de janeiro - A Liga dos Comunistas da Iugoslávia decide renunciar ao seu poder absoluto.;Robert Tappan Morris é condenado por liberar o vírus "Morris".

25 de janeiro - Avianca Voo 52 cai em Cove Neck, Long Island, Nova York depois de uma má comunicação entre a tripulação do voo e funcionários do Aeroporto JFK, matando 73 pessoas a bordo.;A primeira-ministra do Paquistão Benazir Bhutto dá à luz uma menina, tornando-se a primeira líder moderna do governo a ter um filho enquanto está no poder.;
O Papa João Paulo II inicia uma visita de oito dias a Cabo Verde, Guiné-Bissau, Mali, Burkina Faso e Chade.

25-26 de janeiro - A tempestade do Dia das Queimaduras mata 97 pessoas no noroeste da Europa.
27 de janeiro - A cidade de Tiraspol na RSS da Moldávia declara independência.
28 de janeiro - Quatro meses após a saída do poder, o Partido dos Trabalhadores Unidos da Polônia vota para se dissolver e se reorganizar como o partido da Social Democracia na República da Polônia.
29 de janeiro - O julgamento de Joseph Hazelwood, ex-capitão do Exxon Valdez, começa em Anchorage, no Alasca. É acusado de negligência que resultou no pior derramamento de petróleo dos Estados Unidos da América até o momento.;Em Holmdel, Nova Jersey, cientistas da Bell Labs anunciam que criaram um processador óptico digital que pode levar ao desenvolvimento de computadores super rápidos que usam pulsos de luz em vez de correntes elétricas para fazer cálculos.

31 de janeiro - Globalização - O primeiro McDonald´s em Moscou, Rússia abre 8 meses depois que a construção começou em 3 de maio de 1989. 8 meses mais tarde, o primeiro McDonald´s na China continental é aberto em Shenzhen.;O Presidente dos Estados Unidos, George H. W. Bush, dá seu primeiro discurso sobre o Estado da União e propõe que os EUA e a União Soviética façam cortes profundos em suas forças militares na Europa.


=== Fevereiro ===
2 de fevereiro - Na África do Sul, o presidente Frederik Willem de Klerk legaliza o Congresso Nacional Africano, o partido principal anti-apartheid.
11 de fevereiro - Nelson Mandela, líder do Congresso Nacional Africano, é libertado da prisão depois de 27 anos.


=== Março ===
15 de Março - Fernando Collor de Mello assume a Presidência da República no Brasil.
18 de Março - Morre o humorista brasileiro Zacarias.
21 de março - A Namíbia torna-se independente após 75 anos de governo sul-africano.
27 de março - Estreia da novela Pantanal, que foi o maior sucesso da Rede Manchete.


=== Abril ===
24 de abril - O Telescópio Espacial Hubble é lançado.


=== Maio ===
17 de maio - A homossexualidade foi retirada da Classificação Internacional de Doenças pela Organização Mundial da Saúde (OMS).
22 de maio - Data da reunificação do Iémen.


=== Junho ===
8 de junho - Abertura da Copa do Mundo FIFA de 1990, sediada na Itália.


=== Julho ===
1 de julho — Reunificação da Alemanha: a Alemanha Oriental aceita o marco alemão como sua moeda, unindo assim as economias da Alemanha Oriental e Ocidental.
7 de julho - Morreu o cantor e compositor brasileiro Cazuza.
8 de julho - A Alemanha Ocidental vence a Argentina na final da Copa do Mundo FIFA de 1990 e se torna tricampeã mundial.
13 de julho - Criação do Estatuto da Criança e do Adolescente.


=== Agosto ===
28 de Agosto - O Kuwait é anexado ao Iraque como província.


=== Outubro ===
3 de Outubro - Ocorre a reunificação da Alemanha.
10 de outubro - O Olimpia é campeão da Copa Libertadores da América ao empatar com o Barcelona.
21 de outubro - Ayrton Senna conquistou o bicampeonato mundial de Fórmula 1.


=== Novembro ===
7 de Novembro - O Flamengo é campeão da Copa do Brasil ao empatar com o Goiás no Serra Dourada.
21 de Novembro - É lançado no Japão o videogame Super Nintendo.
25 de Novembro - A primeira-ministra do Reino Unido, Margaret Thatcher anuncia renuncia o cargo.
28 de Novembro - John Major assume o cargo de primeiro-ministro do Reino Unido, após a renúncia de Thatcher.


=== Dezembro ===
9 de Dezembro - O Milan vence o Olimpia por 3 x 0 e conquista a Copa Europeia/Sul-Americana de 1990.
16 de Dezembro - O Corinthians derrota o São Paulo e é pela primeira vez campeão brasileiro.
22 de Dezembro - Lech Wałęsa é eleito presidente da Polônia.
O Volkswagen Fusca era produzido no México.


== Falecimentos ==


=== Janeiro - Junho ===
4 de Janeiro - Alberto Lleras Camargo, Presidente da República da Colômbia de 1945 a 1946 e de 1958 a 1962 (n. 1906).
25 de janeiro - Ava Gardner, atriz norte-americana (n. 1922).
23 de Fevereiro – José Napoleón Duarte, presidente de El Salvador de 1984 a 1989 (n. 1925).
24 de fevereiro - Sandro Pertini, presidente de Itália de 1978 a 1985 (n. 1896).
18 de março - Zacarias, humorista brasileiro. (n. 1934).


=== Julho - Dezembro ===
7 de julho - Cazuza, cantor brasileiro (n. 1958).
8 de Julho - José Figueres Ferrer, presidente da Costa Rica de 1948 a 1949, de 1953 a 1958 e de 1970 a 1974 (n. 1906).
18 de Julho - Yun Bo-seon, presidente da Coreia do Sul de 1960 a 1962 e prefeito de Seul de 1948 a 1949 (n. 1897).


== Prêmio Nobel ==
Física - Jerome I. Friedman, Henry W. Kendall, Richard E. Taylor
Química - Elias James Corey
Medicina - Joseph E. Murray, E. Donnall Thomas
Literatura - Octavio Paz
Paz - Mikhail Gorbachev
Economia - Harry M. Markowitz, Merton H. Miller, William F. Sharpe


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==