Francisco Augusto Pereira da Costa (Recife, 16 de dezembro de 1851 — 21 de novembro de 1923) foi um advogado, jornalista, historiador e político brasileiro.


== Biografia ==
Formou-se em Direito na Faculdade de Direito do Recife em 1891, já com 40 anos de idade, casado e com filhos.
Antes de formar-se advogado, atuou em outras profissões:

funcionário de uma livraria;
amanuense na repartição de Obras Públicas; na conservação dos portos;
secretário de Governo do Piauí.Teve também as seguintes atuações, no campo da Cultura, literatura e política:

Professor no Ginásio Pernambucano e no Liceu de Artes e Ofícios de Pernambuco;
Membro do Conselho Municipal do Recife;
Fundador da Academia Pernambucana de Letras, onde ocupou a cadeira nº 9 ;
Membro do Instituto Arqueológico, Histórico e Geográfico de Pernambuco;
Membro do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas;
Membro do Instituto Histórico e Geográfico do Ceará;
Membro do Instituto Histórico e Geográfico da Paraíba;
Membro do Instituto Histórico e Geográfico da Bahia;
Membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo;
Deputado estadual de Pernambuco, eleito em 1901.


== Obras publicadas ==
Publicou 192 trabalhos, entre os quais:

Anais Pernambucanos;
A Confederação do Equador;
Dicionário biográfico de pernambucanos célebres;
Enciclopédia brasileira;
Folclore pernambucano;
Vocabulário pernambucano;
Arredores do Recife;
Bispos de Olinda;
Viaturas coloniais;
Ruas do Recife;
As artes em Pernambuco;
O governo holandês;
O governo republicano de 1817
Confederação do Equador;
Governo de Pernambuco de 1821 a 1889.


== Ligações externas ==
Fundaj - Pereira da Costa - Pesquisa escolar
Pergunte a Pereira da Costa
Pereira da Costa e o Instituto Arqueológico
Pereira da Costa folclorista


== Referências ==