Ibá orixá (em iorubá: igbá òrìṣà) ou somente ibá é o assentamento sagrado dos Orixás na cultura nagô-vodum, onde são colocados apetrechos e fetiches inerente a cada um deles na feitura de santo. Ao lado de cada um dos ibás encontramos talhas, quartinhas e quartiões, que devem conter o líquido mais precioso da vida chamado pelo povo do santo de omi (água).
Cada ibá orixá é uma representação material e pessoal, simbolizando a captação de energia oriundo da natureza, ligado aos orixás correspondentes e sempre emanando energias para seus adeptos e crentes.


== Ibás orixás mais importantes num terreiro de candomblé ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
Cossard, Giselle Omindarewá, Awô, O mistério dos Orixás. Editora Pallas.


== Ligações externas ==

«AWÔ O mistério dos Orixás»