1985 (MCMLXXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 19 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 7 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 20 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Mundial da Juventude, pela ONU.1º de Janeiro - O presidente egipcio Hosni Mubarak autoriza o Patriarca Copta de Alexandria Shenouda III a sair do exilio interno imposto pelo seu antecessor, Anwar Sadat 
11 a 20 de janeiro - Primeiro Rock in Rio.
15 de Janeiro - Tancredo Neves, do PMDB, vence o candidato da situação do regime militar, Paulo Maluf (PDS, atual Progressistas), nas eleições indiretas e é eleito presidente da República.
20 de Janeiro - Ronald Reagan toma posse de seu segundo mandato como Presidente dos Estados Unidos.
15 de março - Lançamento da série nipônica de Metal Hero do gênero tokusatsu Jaspion que logo veio fazer sucesso no Brasil 3 anos depois sendo exibida na extinta Rede Manchete.
1 de abril - ocorre a primeira peregrinação da família Educação Moral e Religiosa Católica da Escola Secundária de Peniche, na qual os mesmos peregrinos fazem cerca de 100km (entre  Peniche e o Santuário de Fátima), fazendo uma experiencia de fé e encontro consigo mesmos.
21 de Abril - Ayrton Senna vence o GP de Portugal, sua primeira vitória na Fórmula 1. No Brasil, o presidente eleito Tancredo Neves, morre em São Paulo, em decorrência de uma infecção generalizada.
23 de junho - o Voo Air India 182 explode sobre o Oceano Atlântico Norte, próximo à costa irlandesa matando todos os 329 passageiros e tripulantes. A tragédia mais tarde descobriu-se ter sido causada por uma bomba colocada por terroristas.
12 de agosto - o Voo Japan Airlines 123 cai sobre o Monte Takamagahara há 100 km de Tóquio, dos 524 ocupantes, 520 morreram, sendo esse o segundo maior acidente aéreo da história em perda de vidas e o maior já ocorrido com uma única aeronave.
1 de setembro - Os destroços do RMS Titanic são encontrados há mais de 3 km de profundidade no Oceano Atlântico Norte, 73 anos após seu naufrágio. Os restos do navio foram encontrados em uma expedição liderada pelo oceanógrafo Robert Ballard e foi só graças a essa descoberta que foi possível confirmar relatos de sobreviventes de que o transatlântico havia se partido ao meio e não afundado intacto como a investigação original em 1912 havia concluído e como o público em geral achava.
13 de setembro - O jogo Super Mario Bros. é lançado para o Nintendo Entertainment System, que entrou para a história e fez Super Mario se tornar um dos símbolos da Nintendo.
17 de setembro - O Brasil registra seu primeiro grande apagão, atingindo 10 estados.
19 de setembro - Um grande terremoto atinge o México.
6 de Outubro
Nigel Mansell vence o GP da Europa, sua primeira vitória na Fórmula 1.
Alain Prost torna-se campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez.
10 de dezembro - fundação do município amazonense de Presidente Figueiredo.


== Nascimentos ==
7 de Janeiro - Lewis Hamilton, piloto inglês de automobilismo.
25 de Janeiro - Thiago Gonçalves Costa, cantor brasileiro, que fazia com seu primo Pedro a dupla Pedro & Thiago.
5 de Fevereiro - Cristiano Ronaldo, futebolista português.
21 de Junho - Lana Del Rey, cantora estadunidense.
10 de Outubro - Marina, cantora britânica
24 de outubro - Wayne Rooney, futebolista inglês.
30 de novembro - Kaley Cuoco, atriz estadunidense.


== Falecimentos ==
10 de Março - Konstantin Chernenko, presidente da União Soviética de 1984 a 1985 (n. 1911).
11 de Abril - Enver Hoxha, Primeiro-ministro da Albânia de  1945 1985 (n. 1908)
21 de Abril - Tancredo Neves, primeiro-ministro do Brasil de 1961 a 1962 e eleito presidente da República do Brasil, não chegando a tomar posse por ter falecido (n. 1910).
6 de Agosto - Forbes Burnham, presidente da Guiana de 1980 a 1985 (n. 1923).
9 de Outubro - Emílio Garrastazu Médici, 28° presidente do Brasil de 1969 a 1974 (n. 1905).
31 de Outubro - Omar O'Grady, engenheiro e político brasileiro, prefeito da cidade de Natal de 1924 a 1930 (n. 1894).
23 de Dezembro - Ferhat Abbas, presidente do governo provisório da Argélia entre 1962 e 1963. (n. 1889).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Klaus von Klitzing
Química - Herbert Hauptman, Jerome Karle
Medicina - Michael Stuart Brown, Joseph Goldstein
Literatura - Claude Simeon
Paz - Médicos Internacionais para a Prevenção da Guerra Nuclear
Economia - Franco Modigliani


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==