Tabatinga é um município brasileiro no interior do Estado do Amazonas, Região Norte do país. Pertencente à Região Geográfica da mesoregião do Alto Solimões.Tem uma população de 71 317 habitantes (população judicial Processo n°  1000065-78.2021.4.01.3200 – 3ª VF/AM), de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2021 Tabatinga tem 68.502 hab.O município está localizado no oeste do Estado do Amazonas, na tríplice fronteira entre o Brasil,  Colômbia e Peru, tendo sido criado em 1983. Apresenta uma conurbação com a cidade colombiana de Letícia.


== Etimologia ==
A palavra Tabatinga é de origem indígena, vindo do tupi, tendo seu significado designado como barro branco ou barro esbranquiçado. Acredita-se que os indígenas referiam—se à região com esse nome por conta do barro branco encontrado abundantemente no fundo dos rios da região. No Tupi Guarani, a palavra quer dizer também casa pequena.


== História ==
Em meados do século XVII, registra-se a existência, junto à foz do Rio Solimões, de uma aldeia fundada pelos jesuítas. Próximo ao local são estabelecidos em 1766 um posto militar e um posto fiscal, tendo em vista tratar-se de região fronteiriça à Colômbia e ao Peru. O responsável pelo estabelecimento do posto militar na região foi Fernando da Costa Ataíde Teives, que formou também um posto de guarda de fronteiras entre domínios do Reino de Portugal e da Espanha, além de outros postos militares. Formou-se então, a partir daí, a povoação de São Francisco Xavier de Tabatinga.
Entre todas as três povoações de fronteira de maior expressão (São Francisco Xavier de Tabatinga, Vila Ipiranga e Vila Bittencourt) apenas a primeira prosperou ativamente. Em 1866, no dia 28 de junho, o marco dos limites entre Brasil e Peru foi fixado perto da povoação. Até então, a região era pertencente ao município de São Paulo de Olivença, sendo pouquíssimos municípios de fato criados até a data. Em 1898, com o desmembramento do território de São Paulo de Olivença e emancipação do distrito de Benjamin Constant, o povoado de Tabatinga passa a pertencer ao recém-criado município, incluindo-se neste como um dos subdistritos do distrito-sede.Em 4 de junho de 1968, pela Lei Federal 5.449, todo o município de Benjamin Constant foi classificado como Área de Segurança Nacional. Por um longo período, Tabatinga foi um subdistrito de Benjamin Constant. A emancipação política de Tabatinga deu-se apenas em 10 de dezembro de 1981, pela Emenda Constitucional do Amazonas nº 12, que passou a determinar o subdistrito de Tabatinga um município autônomo. A instalação do município ocorreu em 1 de janeiro de 1983.


== Geografia ==
Tabatinga está localizada no meio da maior floresta tropical do planeta, a selva amazônica, à margem esquerda do Rio Solimões fazendo fronteira com a Colômbia. Possui uma área de 3.239,3 km².
Toda a região está coberta por florestas (altas, baixas e pouco densas) e, hidrograficamente, pertence à bacia do rio Amazonas, sendo banhada pelos rios Solimões, Içá, Japurá e vários de seus afluentes, tais como: Hapapóris, Traíra, Puretê, Puruê e Cunha. Há duas grandes ilhas fluviais próximas: Santa Rosa - Peru e Aramaçá - Brasil.
As cidades de Tabatinga e Letícia (Colômbia) são interdependentes, no tocante ao abastecimento das populações. Todavia, o único marco limítrofe é um poste com as duas bandeiras, o que faz com que a população local transite livremente entre os dois países como se as duas cidades fossem uma. O acesso mais frequente à Colômbia é pela Avenida da Amizade que começa no Aeroporto Internacional de Tabatinga e termina dentro de Letícia.
O acesso à cidade se dá por barco ou por avião, inexistindo estradas que unam Tabatinga a Manaus. A viagem fluvial no trecho Tabatinga - Manaus consome cerca de três dias e, no trecho contrário, cerca de sete dias.
Por sua localização desfavorável em relação a Manaus, principal mercado consumidor, não há muitas empresas maiores ou fábricas interessadas em investir nessa região, apenas duas fábricas (uma de polpas de frutas e uma de adubo orgânico para exportação) já se manifestaram em criar base na área, porém esperaram formas de viabilizar o escoamento de suas produções.


== Demografia ==
Em 2021, a população do município era de 71 317 habitantes, segundo estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Tabatinga subiu uma posição e passou a ser o sexto mais populoso do Amazonas.

População Rural: 15.908
População Urbana: 36.371
População Total: 52.272
Total de Mulheres: 25.931
Total de Homens: 26.341(Censo 2010)


=== Composição étnica ===
A população do município de Tabatinga é altamente miscigenada. É composta por brasileiros, peruanos, colombianos e dentre estes, os indígenas de diversas etnias, cuja maioria é da etnia Magüta Ticuna. Dentre os brasileiros em Tabatinga, existe a população rotativa, correspondente aos militares das forças armadas, bancários e pessoas que trabalham para órgãos públicos (Promotor, Juiz, delegados e agentes da PF, forças especiais da policia estadual a exemplo de integrantes da Operação Hórus da Secretaria Estadual de Segurança Pública-SSP-AM com PMs da ROCAM e Força Tática, além das Forças Armadas com fuzileiros da Marinha e Força  Nacional, etc )  que vão a Tabatinga passar temporadas  ou de pessoas de outros órgãos administrativos federais como a Polícia Federal, a Receita Federal, Justiça Federal, Ministério Público Estadual, Procuradoria Geral da República e Receita Federal do Brasil. Mais recentemente, a partir de 2008 e com mais intensidade após o terremoto de 2010, houve a chegada de haitianos que vieram através da fronteira com o Peru.


== Economia ==
O custo de vida é um pouco elevado em virtude da distância com a capital, todavia, a cidade fronteiriça, Letícia, dá suporte mais favorável, haja vista que tal cidade é livre de todo imposto colombiano, recebendo mercadorias vindas pelo canal do Panamá e Bogotá a preços baixos. A população tabatinguense vai à cidade colombiana para fazer compras diversas, onde varia do supermercado aos móveis de casa. Os produtos mais procurados são os eletrodomésticos, móveis e principalmente os perfumes franceses, cujos preços correspondem a 40% do valor dos perfumes em Manaus. Existe um comércio local de vestuários e calçados no centro de Tabatinga, principalmente na rua Marechal Mallet. Há também um grande fluxo de mercadorias peruanas vindas da ilha de Santa Rosa - Peru na região do porto e próxima ao Mercado Público, onde os peruanos instalaram e administram pequenos mercadinhos e quitandas.
A Prefeitura Municipal de Tabatinga é o maior empregador da região com mais de 3.600 (três mil e seiscentos) empregos diretos, juntamente com  o Exército Brasileiro que emprega cerca de 900 (novecentos) militares. Depois dele, vêm outros órgãos públicos na lista de maiores empregadores, a exemplo da Polícia Militar. O município também possui agricultores, mas eles não suprem as necessidades dos restaurantes locais, que têm de recorrer aos vizinhos peruanos. Há um lixão a céu aberto, como na maioria dos municípios do Amazonas e do Brasil, com a omissão dos poderes competentes, com isso descumprindo normas brasileiras que dispõem sobre a destinação de resíduos sólidos. Diante dessa situação, algumas pessoas em situação de miséria econômica retiram seu sustento do lixão local. A maioria dessas pessoas não é brasileira, sendo a maior parcela delas de origem peruana. Existem uma grande variedade de hotéis, albergues, condomínios, apartamentos, dos mais variados preços.
Em relação aos bancos, existem três que atendem a população: Banco do Brasil, Bradesco e Caixa Econômica Federal. Além de três casas lotéricas.


== Estrutura urbana ==


=== Saúde ===
Em termos de saúde, possui um hospital que é administrado pelo Exército e que atende a população fronteiriça (brasileiros, colombianos, peruanos e outros) e também um Complexo de Saúde administrado pelo Governo do Amazonas que engloba uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) com consultórios para atendimento clínico, de urgência e emergência e a Maternidade Enfermeira Celina Villatrez Ruiz. Há, ainda, Unidades Básicas de Saúde administradas pelo município e um Laboratório de Fronteiras de Tabatinga (Lafron) administrado pelo Governo do Estado do Amazonas. E clínicas particulares nas áreas de odontologia, atendimento psicológico, infantil, análises clínicas. Na maioria da vezes a cidade de Letícia com uma infraestrutura hospitalar bem superior supre a falta de profissionais em Tabatinga e conta com os mais variados especialistas em diversas clínicas particulares na cidade vizinha.


=== Educação ===
Tabatinga vem atingindo uma nota estável no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) nos últimos anos. O município saltou de 2,7 pontos obtidos no indicador, em 2005, para 3,6 pontos em 2011. O crescimento vem se mantendo estável, apesar de pouca progressividade. De acordo com dados do indicador em 2011, de cada 100 alunos do ensino fundamental residentes no município, 17 não alcançaram posições satisfatórias, o que gerou um fluxo de 83% de aprovação. As notas padronizadas das disciplinas de língua portuguesa e matemática, tidas como as principais do ensino brasileiro, ficaram em 4,31 pontos, sendo consideradas baixas. O indicador aponta, ainda, que 3% das instituições de ensino do município atingiram a meta proposta.A instituição de ensino municipal que obteve o melhor registro no IDEB em 2011, nos primeiros anos do ensino fundamental, foi a Escola Municipal São Sebastião, que registrou 3,8 pontos. A pior nota registrada entre as instituições de ensino municipais foi na Escola Municipal Indígena Rainha dos Apóstolos, que obteve 1,6 pontos. Entre as instituições de ensino de caráter estadual, destacam-se a Escola Estadual Duque de Caxias, que registrou 5,0 pontos no IDEB, e a Escola Estadual Marechal Rondon, com 4,9 pontos registrados. Nos últimos anos do ensino fundamental, as melhores notas registradas foram da Escola Estadual Duque de Caxias (4,4 pontos) e Escola Estadual Pedro Teixeira (4,2 pontos).Há, em Tabatinga, escolas municipais, estaduais e duas federais (núcleo do Colégio Militar de Manaus e Instituto Federal do Amazonas (IFAM), que oferece ensino médio de forma integrada e subsequente, além de instituições de ensino privadas, que atendem à população nos ensinos fundamental e médio. Quanto ao ensino superior, ela é atendida por um Centro de Estudos Superiores da Universidade do Estado do Amazonas (UEA), pelo núcleo do Instituto Federal do Amazonas (IFAM) e por polos de ensino a distância (EAD) de algumas instituições particulares de ensino superior tais como: Universidade Paulista (UNIP). Há também o acesso por via fluvial ao campus da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), situada em Benjamin Constant.


=== Segurança ===
Historicamente violenta, estatisticamente comprovada nos crimes contra a vida e ao patrimônio. Segundo estimativa do IBGE (2021),  Tabatinga  possui  71 317(setenta e um mil trezentos e dezessete habitantes), sendo o quinto município mais populoso do Estado do Amazonas, não computados os migrantes ilegais, entretanto, ao considerá-la uma cidade conurbada sendo gêmea da cidade colombiana de Letícia, ambas somam juntas população de 120 mil pessoas, fato que a colocaria como segundo pólo regional, superando municípios da região metropolitana, Parintins, Humaitá e Tefé. Porém, quando somadas as populações das cidades vizinhas de Benjamin Constant, Atalaia do Norte, Islândia (Peru) e Santa Rosa(Peru), Caballo Cocho(Perú), Puerto Narinho(Colômbia), e Tarapacá (Colômbia) soma mais de 260 mil pessoas que circulam na região. Portanto, o segundo polo sendo superada somente por Manaus e com graves problemas de ordem social, econômica e política.
Embora a cidade de Tabatinga seja visada pelo narcotráfico como rota de passagem, não é um centro consumidor, porém a estatística de crimes violentos é elevada, em cujos assassinatos se restringem a pessoas envolvidas de alguma maneira mais direta com o narcotráfico, ou seja, não atinge a ampla maioria da população: há uma delegacia geral de Polícia Civil, uma Delegacia da Polícia Federal, um batalhão da Polícia Militar do Amazonas - PMAM, um presídio estadual, um efetivo da Força Nacional do Brasil, um Destacamento de Controle do Espaço Aéreo de Tabatinga (DTCEA-TT), um Comando de Fronteira do Exército, representado pelo 8º Batalhão de Infantaria de Selva e uma unidade do Corpo de Bombeiros Militar do Amazonas para atendimento às ocorrências em Tabatinga e  cidades vizinhas.
No dia 16 de junho de 2014 foi instalado o primeiro grupamento do Corpo de Bombeiros Militar do Amazonas (4ª Companhia de Bombeiros Militar) para executar dentre os diversos serviços prestado pelo Corpo de Bombeiros o Serviço de prevenção contra incêndio,combate a incêndio, salvamento de vidas, patrimônio e o meio ambiente.
CIDADE MAIS VIOLENTA DO ESTADO DO AMAZONAS
Um dos indicadores que mensura a segurança pública de uma cidade é a estatística de homicídios por 100 mil habitantes. Tabatinga apresenta taxa de 101 homicídios para cada grupo de cem mil habitantes, mais que o dobro da capital amazonense que apresenta taxa de 40 (quarenta homicídios)  para cada grupo de cem mil hab. Em 2020 foram registrados 72 (setenta e dois) homicídios em Tabatinga-AM, fato que a coloca proporcionalmente na condição de cidade mais violenta do Estado do Amazonas.
Além das forças públicas brasileiras de segurança a população local também pode contar, através de acordos internacionais de fronteira, com o apoio das forças públicas de segurança do Peru e da Colômbia através da "Policia Nacional del Peru" e da "Policia Nacional de Colombia". Para combate a incêndios há também o apoio dos "Bomberos Voluntários de Leticia", um grupamento colombiano de voluntários fardados e treinados para combater incêndios e outros sinistros.


=== Transportes ===
Em 2015, o município de Tabatinga contava com uma frota de 7.332 veículos, sendo a 815 automóveis, 3.655 motocicletas, 2.474 motonetas, 177	caminhonetes, entre outros. É notável o grande número de motocicletas circulando pela cidade.O Aeroporto Internacional de Tabatinga serve o município e demais localidades do Alto Solimões. Tabatinga conta com voos direto para Manaus operados pela empresa Azul Linhas Aéreas Brasileiras, voos da aviação geral (táxi aéreo) e uma grande movimentação de voos militares, servindo o aeroporto como ponto estratégico de apoio às operações da Força Aérea Brasileira – FAB, Exército Brasileiro – EB, Marinha do Brasil – MB, Departamento de Polícia Federal - DPF e ainda apoio a aviação internacional por conta de acordos firmados entre os países Brasil, Peru e Colômbia.


== Cultura e lazer ==
Existem vários esportes radicais que são praticados no município: motocross, bicicross, canoagem rústica, le parkour e corridas de orientação.
Há mais variadas boates que tocam os mais variados ritmos e gêneros de música (vallenato, cúmbia, reggaeton, bachata, pagode, forró, dance, MPB e música eletrônica) bem como bares e restaurantes onde é possível tomar vários tipos de bebidas nacionais e colombianas ou peruanas, como a "michelada", ou apreciar as comidas típicas como o cebiche, a arepa e a feijoada.
Nas imediações do quartel do Exército existe um pequeno zoológico onde é possível ver tatu, sucuri, macacos, aves e a onça-pintada. No bairro da Comara, perto do aeroporto internacional, tem-se uma visão privilegiada do rio e das florestas peruanas e é o ponto de acesso às aldeias indígenas de Umariaçu I e de Umariaçu II de etnia Ticuna.
Nos dias de intenso calor todos correm para os vários banhos de igarapés que ficam na estrada Letícia - Tarapacá (Colômbia) e na área rural de Tabatinga. Os clubes com piscinas da cidade também servem de refúgio. Quando está na vazante, aparecem diversas praias do rio Solimões, sendo a principal e mais badalada a praia de Limeira onde há shows e desfile das mais belas mulheres da tríplice fronteira para a escolha da "Garota Limeira".
O rio também propicia pesca abundante nos flutuantes, barcos pequenos ou na margem; sendo uma opção de relaxamento. Além de ser possível observar os botos e um belo por-do-sol.
Durante o ano existem vários eventos importantes. Destacam-se o Reveillon, com a tradicional queima de fogos no rio Amazonas ou rio Solimões; o carnaval, com o desfile das escolas de samba e blocos carnavalescos; as festas juninas ( com os arraiais se estendendo desde meados de maio até novembro), onde há as comidas típicas como canjica, milho assado, pamonha e doces; as comemorações cívicas como os desfiles de 20 de julho (Independência da Colômbia), 5 de setembro (Ascensão do Amazonas) e 7 de setembro (Independência do Brasil); o Festival da Confraternidade (Brasil-Colômbia-Peru); e o Festival das Tribos do Alto Solimões - FESTISOL.


=== Confraternidade ===
É um festival que ocorre na cidade vizinha de Leticia e há a representação dos três países que compõem a tríplice fronteira. Um dia é destinado ao Brasil, onde há amostra das danças, comidas típicas e da cultura em geral. Há também o dia da Colômbia, do Peru e o dia final onde ocorre a escolha da rainha geral do festival com a disputa das mulheres que representam seus respectivos países.


=== Festisol ===
O Festival das Tribos do Alto Solimões é um grande evento cultural que reúne a disputa entre os adeptos da onça pintada e da onça preta no "onçódromo". Esse festival tem similaridade ao festival que ocorre na cidade de Parintins - AM entre os "bois" Caprichoso e Garantido. A onça preta representa a cor azul e a onça pintada representa a cor vermelha. Na arena, ou melhor, no "onçódromo" cada agremiação tenta mostrar o seu melhor quanto a alegorias, coreografias e animação das torcidas para cativar os julgadores dos itens observados. Isso se traduz num belo espetáculo de cores e de ritmo que encanta a todos que participam. É um festival que geralmente ocorre no mês de setembro no período de cinco dias, onde no último dia tem o resultado da onça vencedora e atrações locais, nacionais e internacionais vindas da Colômbia.


== Ver também ==
Lista dos municípios do estado do Amazonas
Leticia (Colômbia)
Santa Rosa del Yavarí
Três Fronteiras (Brasil)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Prefeitura Municipal de Tabatinga» 
«Governo do Estado do Amazonas»