A 1.ª Região Militar (1.ª RM), também conhecida como Região Marechal Hermes da Fonseca, é uma das doze regiões militares do Exército Brasileiro. Seu nome histórico é uma homenagem ao Presidente Hermes Rodrigues da Fonseca, que foi comandante dessa Região entre 1904 e 1906.


== Sede e abrangência ==
Está sediada no município do Rio de Janeiro e possui jurisdição sobre os estados de Rio de Janeiro e Espírito Santo.


== História ==
A origem histórica da 1.ª RM remonta à criação do 4.º Distrito Militar, pelo Decreto Nr 431, de 2 de julho de 1891, do então Presidente da República, o Marechal Deodoro da Fonseca, dividindo o território brasileiro em sete Distritos Militares, ficando as Forças Terrestres existentes na Capital Federal e nos estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo diretamente subordinadas ao Ajudante-Geral do Exército.
Nas primeiras décadas do século XX, o Marechal Hermes da Fonseca, na função de Ministro da Guerra, fez uma grande reorganização da Força Terrestre, dando ênfase para a parte logística que, até então, era bastante negligenciada. Em 1919, logo após a 1.ª Guerra Mundial, o 4.º Distrito Militar passou a ser denominado por 1.ª Região Militar.


== Organizações Militares Subordinadas ==
1.ª Região Militar

Comando 1.ª Região Militar – Rio de Janeiro - RJ
Companhia de Comando 1.ª Região Militar – Rio de Janeiro - RJ
Base de Administração e Apoio da 1.ª Região Militar – Rio de Janeiro - RJ
Hospital Central do Exército – Rio de Janeiro - RJ
Hospital Geral do Rio de Janeiro – Rio de Janeiro - RJ
Hospital Militar de Resende - Resende - RJ
Policlínica Militar do Rio de Janeiro  – Rio de Janeiro - RJ
Policlínica Militar de Niterói  - Niterói - RJ
Policlínica Militar da Praia Vermelha – Rio de Janeiro - RJ
Odontoclínica Central do Exército – Rio de Janeiro - RJ
Instituto de Biologia do Exército  – Rio de Janeiro - RJ
Laboratório Químico Farmacêutico do Exército  – Rio de Janeiro - RJ
Prefeitura Militar da Zona Sul – Rio de Janeiro - RJ
Base Administrativa do Complexo de Saúde do Rio de Janeiro - Rio de Janeiro - RJ
111.ª Companhia de Apoio de Material Bélico – Rio de Janeiro - RJ
Tiros de Guerra


== Comandantes ==
Dentre os seus 77 comandantes, destacam-se figuras ilustres como os Presidentes da República  Hermes da Fonseca e Eurico Gaspar Dutra, além de Ministros da Guerra, do Exército e da Defesa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Informações sobre a 1.ª RM na página do Exército Brasileiro». www.exercito.gov.br