Charlie Daniels, nascido Charles Edward Daniels (Wilmington, 28 de outubro de 1936 – 6 de julho de 2020), foi um músico estadunidense, famoso por suas contribuições à música country e southern rock. Ficou conhecido por seu hit "The Devil Went Down to Georgia", entre diversas outras canções compostas e interpretadas por ele. Foi introduzido ao Country Music Hall of Fame em 2016.


== Biografia ==
Daniels começou a escrever e a realizar nos anos de 1950. Em 1964, re-compôs "It Hurts Me" (uma canção a qual Elvis Presley gravou) com Joy Byers. Trabalhou em Nashville, muitas vezes para o produtor Bob Johnston, incluindo o baixo elétrico, por três álbuns do Bob Dylan durante 1969 e 1970, e gravações de Leonard Cohen. Gravou seu primeiro álbum solo, Charlie Daniels, em 1971. Ele produziu o álbum de 1969 de The Youngbloods, Elephant Mountain, e tocou no violino "Darkness, Darkness".
Seu primeiro sucesso, o novelty song "Uneasy Rider", do segundo álbum de 1973, Honey in the Rock, alcançou a nona posição na Billboard Hot 100.
Em 1974, Daniels organizou o primeiro de uma série de concertos Volunteer Jam baseados ou em torno de Nashville, muitas vezes tocando com os membros do Barefoot Jerry. 
Exceto por uma diferença de três anos no final de 1980, essas apresentações em grupos continuaram. 

Em 1975, esteve no top 30 com o Charlie Daniels Band com o southern rock "The South's Gonna Do It Again". "Long Haired Country Boy" foi um hit menor naquele ano.
Daniels ganhou o Grammy Award for Best Country Vocal Performance em 1979 por "The Devil Went Down to Georgia", que alcançou o terceiro lugar nas paradas. No ano seguinte, "Devil" se tornou um grande sucesso nas estações de rádio, após sua inclusão na trilha sonora no filme Urban Cowboy. Uma versão cover hard rock/heavy metal da música foi incluída no jogo eletrônico Guitar Hero III: Legends of Rock como guitar battle contra o último chefe (Lou, o demônio). Daniels teve abertamente sua opinião sobre o cover de metal e o demônio perdendo (quando o jogador vence o duelo final) no jogo.Morreu no dia 6 de julho de 2020, aos 83 anos, de acidente vascular cerebral hemorrágico.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Charlie Daniels no Wikimedia Commons