1944 (MCMXLIV, na numeração romana) foi um ano bissexto, de 366 dias, do Calendário Gregoriano, as suas letras dominicais foram  B e A, totalizando 52 semanas, com início a um sábado e término a um domingo. A terça-feira de Carnaval ocorreu em 22 de fevereiro, o Domingo de Páscoa em 9 de abril, e a Quinta-feira de Corpus Christi, em 8 de junho.


== Eventos ==
3 de janeiro -fundação do município paraense de Ananindeua
12 de Abril - Abdicação do rei da Itália, Vitório Emanuel III.6 de Junho - Segunda Guerra Mundial: Os Aliados invadem a Normandia como parte da Operação (Dia D) para libertar a França dos Alemães.
finais de agosto - Segunda Guerra Mundial: bombardeamento de Königsberg
Tropas da FEB e a FAB são enviadas a Europa e se integram ao Quinto Exército dos EUA no norte da Itália.
7 de novembro - Franklin D. Roosevelt vence a eleição para Presidente dos Estados Unidos pela quarta vez.
uma forte erupção do monte vesúvio acontece na itália.


== Nascimentos ==
12 de janeiro - Carlos Villagrán, ator e comediante mexicano.
23 de janeiro - Rutger Hauer, ator holandês (m. 2019).
16 de fevereiro - António Mascarenhas Monteiro - presidente de Cabo Verde de 1991 a 2001.
24 de março - Vojislav Koštunica, Presidente da República Federal da Iugoslávia de 2000 a 2003.
19 de junho - Chico Buarque, cantor e compositor brasileiro
09 de agosto - Sam Elliott, ator americano.
21 de agosto - Dom, cantor e compositor da dupla brasileira Dom e Ravel (m. 2000)


== Falecimentos ==
1 de Fevereiro - Alberto Maranhão, governador do Estado do Rio Grande do Norte (n. 1872).
29 de Fevereiro - Pehr Evind Svinhufvud, 3° presidente da Finlândia (n. 1861).
9 de Abril - Celestina Catarina Faron - beata, freira católica polaca foi morta pelos nazis no campo de exterminação de Auschwitz (n. 1913).
28 de Abril - Bernardino Machado, presidente português (n. 1851)
16 de Junho - Marc Bloch, historiador francês (n. 1886)
16 de Junho - George Stinney Jr. 
6 de Julho - Chūichi Nagumo, almirante japonês da Marinha Imperial (n. 1887)
21 de Julho
Henning von Tresckow, general alemão opositor do nazismo (n. 1901)
Claus von Stauffenberg, coronel alemão da Segunda Guerra Mundial (n. 1907)
26 de Julho - Clóvis Bevilacqua, jurista brasileiro
31 de Julho - Antoine de Saint-Exupéry, piloto de guerra e escritor francês (n. 1900)
1 de agosto - Manuel Quezon, presidente das Filipinas de 1935 a 1944 (n. 1878)
16 de setembro - Gustav Bauer, político alemão (n. 1870)
27 de setembro - Aimee Semple McPherson, pastora fundadora da Igreja do Evangelho Quadrangular no Estados Unidos, e da denominação pentecostal, no mundo (n. 1890).
2 de Outubro - Alcides Maya, jornalista, escritor e político brasileiro e membro da ABL (n. 1878)
12 de Outubro - Ramón S. Castillo, presidente da Argentina de 1942 a 1943 (n. 1873).
15 de Outubro - Eliseu Visconti, pintor brasileiro (n. 1866)
14 de Outubro - Erwin Rommel, marechal alemão (n. 1891)
7 de Novembro - Richard Sorge, jornalista russo, espião da União Soviética (n. 1895)
5 de Agosto - Jędrzej Moraczewski, político da Polónia (n. 1870)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Isidor Isaac Rabi
Química - Otto Hahn
Medicina - Joseph Erlanger, Herbert Spencer Gasser
Literatura - Johannes Vilhelm Jensen
Paz - Comité Internacional da Cruz Vermelha


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==