Medellín (localmente [mede'ʝin]), também conhecida como Medeline ou Medelim, é a segunda maior cidade da Colômbia e a capital do departamento de Antioquia. Está localizada no Vale do Aburrá, uma região central da Cordilheira dos Andes na América do Sul. De acordo com o Departamento Administrativo Nacional de Estatística, a cidade tinha uma população estimada em 2,5 milhões em 2017. Com sua área circundante que inclui nove outras cidades, a área metropolitana de Medellín é a segunda maior aglomeração urbana da Colômbia em termos de população e economia, com mais de 3,7 milhões de habitantes.Em 1616, o espanhol Francisco Herrera Campuzano ergueu uma pequena aldeia ("poblado") conhecida como "São Lourenço de Aburrá" (San Lorenzo de Aburrá), localizada na atual comuna de El Poblado. No dia 2 de novembro de 1675, a rainha consorte Mariana da Áustria fundou a "Vila de Nossa Senhora da Candelária de Medellín" na região de Aná, que hoje corresponde ao centro da cidade) e foi a primeira a descrever a região como "Medellín". Em 1826, a cidade foi nomeada a capital do Departamento de Antioquia pelo Congresso Nacional da nascente República da Grande Colômbia, composta pela atual Colômbia, Venezuela, Equador e Panamá. Depois que a Colômbia conquistou sua independência da Espanha, Medellín tornou-se a capital do estado federal de Antioquia até 1888, com a proclamação da Constituição colombiana de 1886. Durante o século XIX, Medellín era um centro comercial dinâmico, primeiro exportando ouro e depois café.
No início do século XXI, a cidade recuperou o dinamismo industrial, com a construção do metrô de Medellín, liberalizou políticas de desenvolvimento, melhorou a segurança e melhorou a educação. Pesquisadores do Overseas Development Institute elogiaram a cidade como pioneira de um "modelo de desenvolvimento local" pós-Consenso de Washington. A cidade é promovida internacionalmente como um destino turístico e é considerada um tipo de cidade global gama pela Universidade de Loughborough. A Região Metropolitana de Medellín produz 67% do PIB do Departamento de Antioquia e 11% da economia da Colômbia. Medellín é importante para a região por suas universidades, academias, comércio, indústria, ciência, serviços de saúde, floricultura e festivais.
Em fevereiro de 2013, o Urban Land Institute escolheu Medellín como a cidade mais inovadora do mundo devido aos recentes avanços na política, educação e desenvolvimento social. No mesmo ano, Medellín foi anunciada como o destino preferido de negócios corporativos na América do Sul e ganhou o Prêmio Verónica Rudge de Urbanismo conferido pela Universidade de Harvard à Empresa de Desenvolvimento Urbano, principalmente devido ao Projeto de Desenvolvimento Integral do Noroeste da cidade. Em setembro de 2013, as Nações Unidas ratificaram a petição da Colômbia para sediar o 7º Fórum Urbano Mundial da UN-Habitat em Medellín, de 5 a 11 de abril de 2014. A pesquisa mais recente sobre o status global das Cidades Inteligentes da Indra Sistemas catalogou Medellín como uma das melhores cidades para se viver na América do Sul, dividindo o primeiro lugar com Santiago do Chile, e ao lado de Barcelona e Lisboa na Europa. Medellín venceu o Prêmio Cidade do Mundo Lee Kuan Yew 2016. O prêmio busca reconhecer e celebrar esforços para promover a inovação em soluções urbanas e desenvolvimento urbano sustentável.


== História ==


=== Colonização espanhola ===
Em agosto de 1541, o marechal Jorge Robledo estava no local conhecido hoje como Heliconia quando viu à distância o que ele pensava ser um vale. Ele enviou Jerónimo Luis Tejelo para explorar o território e, durante a noite de 23 de agosto, Tejelo chegou à planície do que é hoje o Vale do Aburrá. Os espanhóis deram-lhe o nome de "Vale de São Bartolomeu", mas isso logo mudou para o nome nativo de Aburrá, que significa "Pintores", devido à decoração têxtil dos nativos.Em 1574, Gaspar de Rodas pediu ao Cabildo de Antioquia por 10 quilômetros quadrados de terra para estabelecer rebanhos e uma fazenda no vale. O Cabildo concedeu-lhe 8 quilômetros quadrados de terra.Em 1616, o visitante colonial Francisco de Herrera y Campuzano fundou um assentamento com 80 ameríndios, nomeando-o Poblado de San Lorenzo, hoje "El Poblado". Em 1646, uma lei colonial ordenou a separação de ameríndios de mestiços e mulatos, assim a administração colonial iniciou a construção de uma nova cidade em Aná, hoje Parque Berrío, onde a igreja de Nuestra Señora de la Candelaria de Aná foi construída. Três anos depois, os espanhóis iniciaram a construção da Basílica de Nossa Senhora da Candelária, reconstruída no final do século XVIII.


=== Crescimento ===
Depois de 1574, com Gaspar de Rodas estabelecido no vale, a população começou a crescer. De acordo com os registros da Igreja de San Lorenzo, seis casais se casaram entre 1646 e 1650 e 41 entre 1671 e 1675. As minas de ouro desenvolvidas a nordeste de Antioquia precisavam de suprimento de alimentos da agricultura nas proximidades. O Vale do Aburrá estava em uma posição estratégica entre as minas de ouro e a primeira capital provincial de Antioquia, Santa Fe de Antioquia.A capital da província, Santa Fe, começou a perder importância e gradualmente se tornou pobre, com o comércio e personalidades proeminentes da região chegando ao Vale do Aburrá, onde famílias ricas começaram a comprar terras. Logo, os primeiros colonos pediram a criação de um Cabildo (conselho) no vale, obtendo assim um governo separado de Santa Fe. O governo de Santa Fe lutou contra isso, mas Mariana da Áustria assinou o decreto criando o Cabildo em 22 de novembro de 1674. O governador Miguel de Aguinaga proclamou o decreto real em 2 de novembro de 1675. A nova cidade recebeu o título de Villa de Nuestra Señora de la Candelaria.


== Geografia ==
Medellin está localizado no centro geográfico do Vale da Aburrá, sobre as montanhas centrais da Cordilheira dos Andes. A cidade tem uma área total de 380,64 km² dos quais 110,22 km² é área urbana e 270,42 km² e área rural. Topograficamente a cidade é uma ladeira que desce a partir de 1 800 a 1 500 metros acima do nível do mar. O rio Medellin que corre direção sul-norte.


=== Clima ===
O clima é equatorial de montanha, com baixa amplitude térmica e temperaturas amenas no decorrer do ano. A média anual de chuva é de 1 656 mm.


== Demografia ==
O Vale do Aburrá contém 58% da população do Departamento de Antioquia e 67% da população do Vale do Aburrá vive na cidade de Medellín. Dos habitantes de Medellín, 61,3% nasceram na cidade, 38% em outras partes da Colômbia e 0,3% em outro país.De acordo com o Departamento Administrativo Nacional de Estatística, Medellín tinha, em 2005, uma população de 2 223 078 habitantes, tornando-se a segunda maior cidade da Colômbia. A área metropolitana de Medellín em 2005 incluía 3 312 165 habitantes. Existem 5 820 pessoas por quilômetro quadrado na cidade, sendo que 46,7% da população é do sexo masculino e 53,3% do sexo feminino. O analfabetismo atinge de 9,8% dos habitantes com mais de 5 anos de idade. 98,8% dos domicílios em Medellín têm eletricidade, 97,3% têm água potável e 91% têm telefone fixo.Segundo o censo do DANE de 2005, naquele ano Medellín registrou 33 307 nascimentos, pouco menos que em 2004 (33 615). Em 2005, o número de mortes foi de 10 828, em 2004, 11 512. Segundo dados apresentados pelo censo do DANE 2005, a composição etnográfica da cidade é: negros, mulatos, afro-colombianos ou afrodescendentes (6,5%); ameríndios indígenas (0,1%) e nenhuma afiliação étnica (93,4%).


=== Criminalidade ===
Medellín já foi conhecida como a cidade mais perigosa do mundo, como resultado de uma guerra urbana desencadeada pelos cartéis de drogas no final dos anos 1980. Como a casa do Cartel de Medellín financiado por Pablo Escobar, a cidade foi vítima do terror causado pela guerra entre a organização dirigida por Escobar e organizações concorrentes como "El Cartel del Valle". No entanto, após a morte de Escobar, as taxas de criminalidade na cidade diminuíram drasticamente. Medellín é agora considerada mais seguro do que as cidades estadunidenses de Baltimore, St. Louis, Detroit e Nova Orleans, que aparecem na lista de cidades por taxa de homicídios.Ao longo dos anos 1990, as taxas de criminalidade permaneceram relativamente altas, embora declinassem gradualmente. Em outubro de 2002, o presidente Álvaro Uribe ordenou que os militares realizassem a "Operação Orion", cujo objetivo era desmantelar as milícias urbanas das FARC e da AUC. Entre 2003 e 2006, a desmobilização das milícias urbanas remanescentes das AUC foi concluída, com mais de 3 000 homens armados desistindo do combate.No entanto, após a dissolução dos principais grupos paramilitares, sabe-se que muitos membros dessas organizações se reorganizaram em bandos criminosos conhecidos comumente como Águilas Negras ("Águias Negras"). Esses grupos ganharam notoriedade em Medellín por convocar toques de recolher para a população menor de idade e são conhecidos por distribuir panfletos anunciando a limpeza social de prostitutas, viciados em drogas e alcoólatras. A extradição do líder paramilitar Don Berna parece ter desencadeado uma onda de crimes com um aumento acentuado nos assassinatos.


== Governo e política ==
O governo da cidade de Medellín é dividido em ramos executivo e legislativo. O prefeito da cidade (Alcalde) é eleito publicamente por um mandato de quatro anos (assim como o presidente e o governador de qualquer outro departamento na Colômbia).


=== Cidades-irmãs ===


=== Condecorações ===
 Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, Brasil (2016)


== Economia ==
Medellín é um dos centros econômicos do país. Sua economia é liderada por um poderoso grupo de pessoas do setor privado conhecido como Grupo Empresarial Antioqueño. O grupo era antigamente conhecido como Sindicato Antioqueño (União Antioquense), mas depois de ter sido confundido no exterior com um sindicato trabalhista, o que prejudicou seu crescimento internacional por muitos anos, um novo nome formal foi escolhido. É representado por David Bojanini, chefe do Grupo Suramericana (conglomerado bancário e de seguros); Carlos Ignacio Gallego, do Grupo Nutresa (indústria alimentícia); José Alberto Velez, da Cementos Argos (uma empresa multinacional de cimento); e Carlos Raúl Yepes, chefe do Bancolombia. Este grupo tem uma capitalização de mercado agregada de aproximadamente 17 bilhões de dólares e emprega mais de 80 mil colombianos.A área metropolitana de Medellín contribui com 67% do PIB total do departamento de Antioquia e 11% da economia da Colômbia. A região é o segundo maior polo econômico da Colômbia. Em 2005, o PIB de Antioquia era superior a 14,7 bilhões de dólares e a principal província exportadora da Colômbia. O Vale do Aburrá é a maior economia da província e seu PIB foi de 7,8 bilhões de dólares.Medellín criou o primeiro cluster industrial colombiano. A cidade é a principal região exportadora do país, com 1 750 empresas exportadoras baseadas nela. O cluster foi criado com o apoio da Câmara de Comércio e a Prefeitura para um total de 21 mil empresas que compartilham 40% do total das exportações, 25% do PIB regional e 40% do emprego na área metropolitana. As principais atividades econômicas do Cluster de Medellín (MC) estão na geração de eletricidade, têxtil, design de moda, construção, turismo e negócios.De acordo com dados divulgados pela Missão para a Medição das Séries de Emprego, Pobreza e Desigualdade, em novembro de 2009, a taxa de pobreza em Medellín e sua área metropolitana foi reduzida em 22,5%, de 49,7% para 38,5% no período de 2002 a 2008. Similarmente, a taxa de pobreza diminuiu em 25,2%, de 12,3% para 9,2%. Estes resultados estão de acordo com o aumento da cobertura de serviços básicos como saúde, educação e serviços públicos na cidade. Em 2014, a taxa de pobreza diminuiu para 14,7% e a pobreza extrema para 2,8%.A taxa de desemprego em Medellín e sua área metropolitana, como tem sido o caso da Colômbia como um todo, diminuiu na última década. Segundo dados do Departamento Nacional de Estatística (DANE), o desemprego em Medellín e sua área metropolitana foi reduzido em 25%, de 14,1% em 2005, logo acima da média nacional, para 10,6% em 2015, acima da média nacional de 9,9%. No entanto, segundo o DANE, em 2014, Medellín se destacou como uma das cidades mais desiguais da Colômbia, com um coeficiente de Gini de 0,506.


== Infraestrutura ==


=== Educação ===
É uma cidade universitária por excelência, com mais de 130 000 estudantes do ensino superior em cerca de 35 instituições de ensino superior, incluindo públicas e privadas.

Principais universidades
BibliotecasMedellin e sua Região Metropolitana tem uma rede de bibliotecas, um conjunto de bibliotecas ligadas para partilhar recursos, esforços, conhecimentos e experiências para melhorar as condições educacionais e culturais das comunidades que servem. A rede é composta de 36 bibliotecas das quais 24 estão em Medellin.
Principais bibliotecas:


=== Saúde ===
Medellín é considerada uma cidade de pesquisa de ponta em medicina na Colômbia, sendo um expoente de operações cirúrgicas avançadas no país e na América Latina. Clínicas de saúde e centros odontológicos em Medellín tornaram-se pioneiros na oferta de serviços de alta qualidade em diversas áreas médicas. O Hospital Universitário San Vicente de Paul, o Hospital Pablo Tobon Uribe e a Clínica Cardiovascular Santa Maria receberam reconhecimento nacional e internacional como pioneiros no transplante de órgãos.A revista América Economía classificou Medellín como tendo oito dos 100 melhores hospitais e clínicas da América Latina. Seu hospital mais bem classificado foi o Hospital Pablo Tobon Uribe, que ficou em sétimo lugar em 2014.Centros de saúde especializados, como os hospitais da Fundação San Vicente, foram reconhecidos com a categoria Silver da certificação LEED. Este é o único hospital fora dos Estados Unidos a obter essa certificação. Entre as universidades mais reconhecidas, com notável trabalho de pesquisa em medicina, estão a Universidade de Antioquia, a Universidade CES, e a Universidade UPB.


=== Transportes ===
Medellín possui um aeroporto doméstico, o Aeroporto Olaya Herrera (EOH), e um aeroporto doméstico e internacional, o Aeroporto Internacional José María Córdova, localizado na cidade de Rionegro, a 29 quilômetros a leste da cidade de Medellín. Em 2012, a rota de voo doméstico mais movimentada era entre o Aeroporto de Jose Maria Cordova e Bogotá, enquanto a rota internacional mais movimentada era entre o Aeroporto de Jose Maria Cordova e a Cidade do Panamá. O Aeroporto José María Córdova recebe voos internacionais de transportadoras importantes, como American Airlines, Copa Airlines, JetBlue e Lan Airlines, o que torna a cidade acessível a partir de muitas regiões da América. A Avianca, a companhia aérea de bandeira da Colômbia, também tem uma atividade importante neste aeroporto.O sistema de transporte público da cidade inclui ônibus a diesel, táxis, bonde e um trem urbano chamado Metrô de Medellín, o único sistema de metrô da Colômbia. O metrô conecta a cidade com a maior parte de sua área metropolitana e tem cinco linhas. A linha A vai de Niquía a La Estrella (norte a sul), enquanto a linha B vai de San Antonio a San Javier (centro a oeste). Além disso, a Linha K e a Linha J, um teleférico aéreo, conhecido localmente como Metrocable, atendem a uma área deprimida e geograficamente difícil. A linha K começa na estação Acevedo, na linha A do metrô, e continua subindo, terminando em Santo Domingo Savio. A linha J começa na estação de San Javier, na linha B do metrô, e continua subindo a colina até La Aurora. A linha L não atende a áreas comuns, mas é uma linha orientada para o turista que está conectada ao Parque Arví e faz parte de um projeto social para levar retiros e natureza às massas.Em 2006, começou a construção da Metroplús, um serviço de transporte rápido em ônibus com via exclusiva, muito parecido com o TransMilenio de Bogotá, para permitir trânsito mais rápido para os ônibus do serviço. A primeira linha abriu dois anos depois do planejado, em 2011, e a segunda foi inaugurada em 2013.A quantidade média de tempo que as pessoas gastam com o transporte público em Medellín, por exemplo, de ida e volta do trabalho, em um dia de semana é de 66 min. 12% dos passageiros do transporte público, viajam por mais de 2 horas todos os dias. A quantidade média de tempo que as pessoas esperam em uma parada ou estação para o transporte público é de 11 min, enquanto 14% dos passageiros esperam por mais de 20 minutos em média todos os dias. A distância média que as pessoas costumam percorrer em uma única viagem com transporte público é de 5,9 km, enquanto 5% viajam por mais de 12 km em uma única direção.


== Cultura ==


=== Museus ===
Medellín tem cerca de 40 galerias, que são uma das principais atrações da cidade. Alguns dos principais museus incluem o seguinte. O Museu de Antioquia é o mais famoso dos museus de Medellín. Foi o segundo museu fundado na Colômbia e o primeiro no departamento de Antioquia. Está localizado no coração da antiga prefeitura, ao lado da Praça Botero.
O Museu de Arte Moderna de Medellín (MAMM), fundado em 1978, possui uma valiosa coleção de arte contemporânea que inclui esculturas, montagens, pinturas, fotografias e gravuras de artistas locais e estrangeiros. Uma de suas maiores atrações é a coleção de quase todas as obras da pintora antioquiana Débora Arango. Outra de suas principais atrações é a projeção do cinema-arte. Também é sede da Bienal Internacional de Vídeo em setembro.


=== Esportes ===
O futebol é o esporte mais popular e é amplamente praticado na cidade. Medellín possui dois clubes profissionais: o Atlético Nacional, fundado em 1935, e o Independiente Medellín, fundado em 1913. Ambas as equipes jogam no estádio Atanasio Girardot. A cidade tem um legado de futebol graças a notáveis ​​jogadores como René Higuita, Iván Córdoba, Andrés Escobar e Víctor Aristizábal, entre muitos outros. Outros notáveis ​​esportistas da cidade são o golfista profissional e jogador do PGA Tour, Camilo Villegas e o piloto Roberto Guerrero.
Um esporte popular em Medellín, e geralmente em toda a Antioquia, é a cavalgada; por isso, estimulou o comércio e a produção de ferramentas e equipamentos para essa atividade, como cadeiras e ferraduras para exportação. Durante o Festival das Flores, as cavalgadas alcançaram o Recorde Mundial do Guinness Book em 1996 e 1999. A cidade também possui duas equipes profissionais de basquete: os Arrieros de Antioquia e a Academia Mountain.
O Complexo Esportivo Atanasio Girardot é o principal complexo esportivo da cidade. Abrange uma área de 280 000 metros quadrados e inclui campos e estádios para prática e competição de 34 esportes. Esta é a sede da maioria das ligas esportivas profissionais em Medellín. O complexo esportivo já sediou vários eventos, incluindo a Copa do Mundo FIFA Sub-20 de 2011, os Jogos Sul-Americanos de 2010 e a Copa América de 2001.


== Ver também ==
Região Metropolitana de Medellín
Metrô de Medellín
Aeroporto Internacional José María Córdova
Aeroporto Olaya Herrera


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da prefeitura
Página do Cultura e turismo en Medellín
Galeria de fotos
Map of Medellin (em inglês)