O calendário islâmico, calendário muçulmano ou calendário hegírico é um calendário lunar composto por doze meses, de 29 ou 30 dias, ao longo de um ano com 354 ou 355 dias. A contagem do tempo deste calendário começa com a Hégira — a fuga de Maomé de Meca para Medina, em 16 de julho de 622. O mês começa quando primeiro crescente visível da Lua aparece pela primeira vez após o pôr-do-sol. Tem cerca de 11 dias a menos que o calendário solar.Este calendário baseado no ano lunar não corresponde aos calendários do ano solar. Os meses islâmicos retrocedem a cada ano que passa em relação aos calendários baseados no ano solar, como o Calendário gregoriano, por exemplo. Uma vez que o calendário islâmico é cerca de 11 dias mais curto que o calendário solar, os feriados muçulmanos acabam por circular por todas as estações.
O atual ano islâmico é 1444 (correspondente, pelo calendário gregoriano, ao período de 30 de julho de 2022 a 18 de julho de 2023). Normalmente, a notação utilizada é 1444 AH, do latim Anno Hegirae ("Ano da Hégira"), copiando à notação cristã AD.


== Anos ==
Os 12 meses do ano se alternam em durações de 29 e 30 dias. Dentro de um ciclo de 30 anos, 11 deles, os 1º, 5º, 7º, 10º, 13º, 16º, 18º, 21º, 24º, 26º e 29º, recebem um dia a mais (30 dias no último mês).  (o sétimo dia da semana islâmica), 16 de julho de 622 d.C. do Calendário Juliano, o dia da fuga Hégira de Maomé de Meca para Medina.


== Meses Islâmicos ==
1º - Muharram
2º - Safar
3º - Rabi al-Awwal
4º - Rabi al-Thani
5º - Jumada al-Awwal
6º - Jumada al-Thani
7º - Rajab
8º - Sha'aban
9º - Ramadan
10º - Shawwal
11º - Dhu al-Qidah
12º - Dhu al-Hija


== Dias da Semana ==
1º - Yaum as-Sabt
2º - Yaum al-Ahad
3º - Yaum al-Ithnayn
4º - Yaum ath-Thalatha
5º - Yaum al-Arba'a
6º - Yaum al-Khamis
7º - Yaum al-Jum'a


== Datas importantes ==
Datas importantes no ano islâmico (Hijri) são:

1 Muharram: o Ano Novo Islâmico.
10 Muharram: Dia de Ashura. Para xiitas e sunitas, o martírio de Husayn ibn Ali, neto de Muhammad, e seus seguidores. Para os sunitas, a travessia do Mar Vermelho por Moisés ocorreu neste dia, juntamente com muitos outros eventos significativos na vida dos profetas e que têm a ver com a Criação.
12 Rabi al-Awwal: Mawlid ou Nascimento do Profeta para os sunitas.
17 Rabi al-Awwal: Mawlid para xiitas.
27 Rajab: Isra e Mi'raj para a maioria dos muçulmanos.
15 Sha'ban: Mid-Sha'ban, ou Noite do Perdão. Para os xiitas, também o aniversário de Muhammad al-Mahdi, o décimo segundo imã.
1 Ramadã: O primeiro dia de jejum no Islã
27 Ramadan: Início da Revelação do Alcorão. O dia mais provável que o profeta Muhammad recebeu os primeiros versos do Alcorão (17 Ramadã na Indonésia e Malásia).
Último terço do Ramadã, que inclui Laylat al-Qadr.
1 Shawwal: Eid ul-Fitr.
8–13 Dhu al-Hijjah: A peregrinação do Hajj a Meca.
9 Dhu al-Hijjah: Dia de Arafa.
10 Dhu al-Hijjah: Eid al-Adha.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Meses, datas no calendário islâmico.» 
Conversor de datas para vários calendários, incluindo este
Calendário islâmico para o ano de 1444 (período gregoriano correspondente: 30 de julho de 2022 - 18 de julho de 2023)