Ministério das Cidades é um ministério brasileiro criado em 1 de janeiro de 2003 com os objetivos de combater as desigualdades sociais, transformar as cidades em espaços mais humanizados e ampliar o acesso da população a moradia, saneamento e transporte.
Em 1 de janeiro de 2019, o Ministério das Cidades e o Ministério da Integração Nacional foram fundidos e transformados em Ministério do Desenvolvimento Regional.
Em 1 de janeiro de 2023, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva recriou o Ministério
.


== Ministros ==
Os ministros e ministras:


== Órgãos vinculados ==
Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU)
Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre (Trensurb)


== Ver também ==
Secretaria Nacional de Trânsito (SENATRAN)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em português)