Itabirito é um município brasileiro do estado de Minas Gerais. Segundo informações do IBGE, o município contava com uma população estimada em 51 281 habitantes em 2018, e uma área de 543 km². Pertence ao Colar Metropolitano de Belo Horizonte.


== História ==
Itabirito, conhecido na época como Itabira do Campo (distrito criado em 1752 e subordinado ao município de Ouro Preto), foi elevado à categoria de vila com a denominação de Itabirito em 7 de setembro de 1923 e à condição de cidade em 10 de setembro de 1925.Foi no século XVIII, entre 1706 e 1709, que o Capitão-Mor Francisco Homem Del Rey e o piloto da Nau Nossa Senhora da Boa Viagem, Luiz de Figueiredo Monterroyo chegaram na região em busca de ouro. A partir de 1752, já na condição de Distrito Colonial de Vila Rica, recebeu o nome de Itabira do Campo, que o identificou até o ano de 1923, quando emancipou-se politicamente em 7 de setembro, com o nome de Itabirito, originário do Tupi, que significa "pedra que risca vermelho", nome este que denomina um minério de ferro abundante na região.
O fato de a cidade se localizar entre Ouro Preto e o antigo Curral del Rei, local escolhido para se tornar a nova capital de Minas Gerais, tornou a cidade um ponto estratégico de parada dos tropeiros que transitavam pelas montanhas entre as duas localidades.
Durante o século XIX, houve um alto fluxo de imigração para Itabirito, causados tanto pela exploração aurífera quanto pela construção da Estrada de Ferro.


== Geografia ==
Situado no quadrilátero ferrífero de Minas Gerais, sua economia gira em torno da mineração, siderurgia e comércio, sendo que os dois últimos dependem invariavelmente da atividade mineral desempenhada no município.
Localiza-se na latitude 20º 15' 12" sul e longitude 43º 48' 05" oeste, estando a uma altitude média de 901 metros, predominando o clima tropical de altitude, de tipo Cwb na classificação climática de Köppen, com verões temperados e úmidos e invernos secos, são registradas geadas ocasionais no município. O ponto culminante de Itabirito é encontrado no Pico do Itabirito, monólito de hematita com de 1 586 metros. A cidade é cortada pela BR-356, rodovia sinuosa e perigosa. Também é cortada por duas ferrovias: pela Linha do Centro da antiga Estrada de Ferro Central do Brasil e pela Ferrovia do Aço da antiga RFFSA.   Situa-se à meia distância entre Ouro Preto (48 km) e Belo Horizonte (55 km).
No município está localizada a Estação Ecológica Estadual Arêdes, uma unidade de conservação mantida pelo Instituto Estadual de Florestas de Minas Gerais.


== Turismo ==


=== Culinária típica ===
O pastel de angu de Itabirito é considerado patrimônio cultural do município. Há uma variedade grande de recheios. A cidade realiza inclusive a Festa do pastel de Angu desde 2000, que envolve degustação da quitanda, quadrilhas, apresentações musicais e apresentações folclóricas.


=== Julifest ===
Na tradicional Julifest, que todos os anos acontece na segunda semana do mês de Julho, na Praça dos Inconfidentes, são oferecidos várias delícias da culinária itabiritense como, por exemplo, o pastel de angu que é o prato típico da cidade. Os pontos de venda (barracas, que retratam as construções típicas da zona rural) são construídas pelos próprios moradores. Outras delícias como frango ao molho pardo, feijão tropeiro, caldos, vinho quente, pinga com mel, quentão, canjica, doces, umbigo de banana com angu e carne, podem ser encontradas durante os quatro dias de festa.


== Filhos ilustres ==
Adriana Araújo, jornalista.
Telê Santana, jogador e técnico de futebol.
Alyrio Cavallieri  , Juiz, Desembargador da Infância e da Adolescência.* Nilson Batista Cardoso  , jogador de futebol, goleador do Atlético Mineiro de 1955 a 1966 - 125 gols, empresário.

José Antônio Braga  , Advogado e Juiz de Direito.


== Ver também ==
Arquidiocese de Mariana


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site da Prefeitura Municipal de Itabirito
Site da Câmara dos Vereadores de Itabirito
Dados do IBGE de Itabirito