Flora Matos (Brasília, DF, 18 de novembro de 1988) é uma cantora de rap brasileira. Lançou em 2009 sua primeira mixtape, Flora Matos vs Stereodubs. No dia 7 de setembro de 2017, depois de oito anos de sua estreia e vários desentendimentos com gravadoras e produtores musicais, Flora finalmente lançou de forma independente seu primeiro álbum, Eletrocardiograma.


== Carreira ==
Criada por uma família de artistas, aos quatro anos de idade já subia aos palcos da banda  "Acarajazz", que acompanhava o compositor baiano Renato Matos, pai de Flora. Em 2002, aos 13, passou a frequentar bailes de rap. Em 2006, aos 17 anos, Flora Matos se apresentou como MC ao lado de DJ Brother e recebeu o prêmio de melhor cantora do ano em Brasília. Em 2007, Gravou o remix da música "Véu da noite" da cantora Céu, produzido por KL Jay, e se mudou para São Paulo. Em 2008, Flora foi MC residente em boates da cidade se São Paulo, como Glória, Veggas e Mood. Fez shows pelo Brasil acompanhada de KL Jay, DJ Cia, DL Lx e DJ King.
Em 2008, concluiu sua primeira turnê independente pela Europa, se apresentando em Paris, Angers (Le Chabada), Le Mans, Lisboa, Porto, Bolonha, Olivetto e Napoli. Em 2009, Flora fez shows solo acompanhada de DJ Will (5 pra 1), participou de alguns shows da banda Instituto (Daniel Ganjaman), e gravou seu EP mixtape "Flora Matos VS Stereodubs" produzido por ela, Léo Grijó e Dj Lx lançado no mesmo ano.
Em 2010 Flora Matos apresentou o show da mix "FloraMatos VS Stereodubs” e teve o single "Pai de Família" na programação da rádio BBC de Londres. Findicada ao  VMB na categoria Aposta MTV, e se apresentou ao lado do dj Zegon, durante o Word Basket Festival em Nova York.
Em 2011, lançou seu video-clip "PRETIN" de maneira independente, que foi Top10Mtv o que levou a música à indicação de "Hit do ano" no VMB2011.  Em 2012 se apresentou em grandes eventos como Planeta Atlântida, Virada Cultural, Lupaluna, além de representar o Rap brasileiro em Maputo Moçambique- África com Dj Naomi.
De 2013 a 2016, Flora fez grandes shows por todo Brasil , se apresentou em programas de televisão como “Altas Horas” e “Esquenta”,  além de se internar em alguns estúdios pelo Brasil  para compor e produzir músicas pro seu disco solo, que por sinal é um dos álbuns de Rap mais aguardados dos últimos anos.
Em fevereiro de 2017, a cantora anunciou, via Facebook, que seu álbum estava em fase de finalização, e que ficaria pronto em abril. O primeiro disco de Flora, Eletrocardiograma, foi lançado no dia 7 de Setembro, feriado de Independência do Brasil, em várias plataformas de streaming. A temática das letras tem como foco a percepção a longo prazo da cantora em relação aos desdobramentos de relacionamento conturbado entre Flora e um rapaz, que teria durado seis anos. No dia seguinte, Flora liberou o videoclipe da canção "Bora Dançar".
No dia 23 de dezembro de 2020 Flora Matos liberou seu tão aguardado projeto do mesmo ano, o álbum Do Lado de Flora. A obra conta com 12 faixas e varia seus ritmos musicais entre trap, samba, grime, drill, boombap e afrobeat, onde reflete a capacidade da artista em ser versátil. “‘Do Lado de Flora’ é um disco muito especial pra mim. Algumas músicas eu comecei a escrever há uns dois anos e outras vieram entre os anos de 2019 e 2020, mas a decisão de lançar um disco ainda em 2020 surgiu durante a pandemia. Acho que esse disco serve como um aconchego, uma fortaleza, um lugar pra abastecer a energia, acreditar que tudo isso de Pandemia vai passar, e o fato de eu ter produzido o disco praticamente inteiro, serve como uma prova pra mim mesma de que eu sou capaz. Sabe?”, comenta Flora Matos.
No dia 28 de novembro de 2021, Flora Matos lança o álbum "Flora de Controle", o projeto foi voltado para as pistas, mas com reflexões amorosas pelo caminho. O álbum conta com 10 faixas, sendo 8 inéditas e 2 versões extras da faixa foco “Chá de Maça”. Flora lançou um desafio na internet para produtores enviarem sugestões de beats para “Chá de Maçã”, quando o produtor oficial da música desistiu do trabalho e deixou o single incompleto.
Após centenas de beats recebidos, 30 versões foram produzidas. Das 30, as três favoritas de Flora estão presentes no álbum. “Foi um laboratório muito interessante tanto para mim quanto para a galera que produziu a parte instrumental, acredito. Tive oportunidade de escutar mais de 30 versões até escolher essas três. Mas tem várias outras versões que eu fiquei com vontade de lançar também, talvez em um futuro próximo”, conta Flora.
Em “Flora De Controle”, a artista teve a oportunidade de trabalhar com produtores de todo o país, trazendo suas identidades para o novo projeto. “Dá pra você sentir o flow e a letra de variadas formas e ter diversas sensações. É como se os produtores fossem designers de moda vestissem a música cada um de uma forma muito diferente da outra”, explica a cantora.
Th4I produziu quatro tracks que estão no álbum: “Chá de Maçã”, “Chei de Gata”, “Finge Que Me Odeia” e “17 Mina”. As versões paralelas de “Chá de Maçã” foram produzidas por Pedro Apoema e Suntizil. O DJ Chris Beats produziu a track “Ser Sua”. “O álbum conta com novos nomes de produtores que até então eu não conhecia, e passei a conhecer a partir do convite que fiz no Instagram aos produtores musicais do Brasil”, finaliza a artista.


== Discografia ==


=== Álbuns ===
Eletrocardiograma (2017)
Do lado de Flora (2020)
Flora de Controle (2021)


=== Mixtapes ===
Flora Matos vs Stereodubs (2009)


=== Singles ===
"Pretin" (2011)
Comofaz (2013)
Preta de Quebrada (2017)
Preta de Quebrada, Pt.2 (2018)
Piloto (2018) #8
I Love You (2020)
Boy Magia (2020)


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
http://www.soundcloud.com/floramatos
http://www.floramatos.com