A Escola Secundária de Passos Manuel é uma escola secundária pública localizada na cidade de Lisboa.


== História ==
Foi construída no início do século XX e inaugurada a 9 de janeiro de 1911, como Liceu de Passos Manuel (Lyceu de Passos Manuel segundo a grafia da época). Com a extinção do ensino liceal e a sua integração no ensino secundário unificado, a escola passou a designar-se Escola Secundária de Passos Manuel, ainda que continue a ser frequentemente referida pela antiga designação.


== Modernização pela empresa pública Parque Escolar ==
As obras de modernização da Escola Secundária de Passos Manuel, geridas pela empresa pública Parque Escolar, custaram mais 46,5% do que estava inicialmente previsto, devido sobretudo a uma série de "trabalhos a mais" entregues à Mota-Engil, a empresa responsável pela obra.
Estes trabalhos não resultaram de "circunstâncias imprevistas" e violam as disposições legais em vigor. 
A empreitada custou mais de 23 milhões de euros, quando o estimado inicialmente era de cerca de 16 milhões. 


== Referências ==