O Aeroporto de Conceição (IATA: ***, ICAO: SIBW) é um aeroporto localizado na cidade de Conceição, no estado da Paraíba. Situado a 402 quilômetros da capital João Pessoa.A pista deste aeroporto está com problemas estruturais há algum tempo e não recebe nenhum tipo de voo. Sua pista encontra-se deteriorada. Não há nenhuma empresa operando voos comerciais regulares neste aeroporto.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos da Paraíba


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto em World Aero Data