27 de abril é o 117.º dia do ano no calendário gregoriano (118.º em anos bissextos). Faltam 248 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
33 a.C. — Lúcio Márcio Filipo, meio-irmão do futuro imperador Augusto, comemora um triunfo por suas vitórias no período em que serviu como governante em uma das províncias da Hispânia.
0247 — Filipe, o Árabe, marca o milénio de Roma com a celebração dos ludi saeculares (Jogos Seculares).
0395 — Imperador Arcádio casa com Élia Eudóxia, filha do general franco Bautão. Ela se torna uma das mais poderosas imperatrizes romanas da Antiguidade tardia.
0629 — Sarbaro é coroado xá (imperador) do Império Sassânida.
0711 — Conquista islâmica da Hispânia: soldados mouros, comandados por Tárique, desembarcam em Gibraltar para dar início à invasão da Península Ibérica (Al-Andalus).
1296 — Primeira Guerra de Independência da Escócia: o exército escocês de João Balliol é derrotado por um exército inglês na Batalha de Dunbar.
1509 — Papa Júlio II coloca a República de Veneza sob interdito.
1521 — Batalha de Mactán: o explorador Fernão de Magalhães é morto por nativos nas Filipinas liderados pelo chefe Lapulapu.
1522 — Forças conjuntas da Espanha e dos Estados Papais derrotam um exército francês e veneziano na Batalha de Bicocca.
1539 — Fundação oficial da cidade de Bogotá, Novo Reino de Granada (atual Colômbia), Vice-Reino do Peru, Império Espanhol por Nikolaus Federmann e Sebastián de Belalcázar.
1565 — Cebu é estabelecido tornando-se o primeiro assentamento espanhol nas Índias Orientais Espanholas (atuais Filipinas).
1570 — Papa Pio V declara a protestante Isabel I de Inglaterra uma herege.
1595 — As relíquias de São Sava são incineradas em Belgrado, no planalto de Vračar, pelo grão-vizir otomano Sinan Pasha; o local da incineração é agora o local da Templo de São Sava, uma das maiores igrejas ortodoxas do mundo.
1667 — Cego e empobrecido, John Milton vende Paraíso Perdido a um impressor por £ 5, considerada sua obra-prima e ajudou a solidificar sua reputação como um dos maiores poetas ingleses de todos os tempos.
1805 — Guerra de Trípoli: o Corpo de Fuzileiros Navais dos Estados Unidos e os berberes atacam Derna.
1813 — Guerra de 1812: tropas estadunidenses capturam York, capital da colônia britânica do Alto Canadá, na Batalha de York.
1861 — O presidente estadunidense Abraham Lincoln suspende em seu país o habeas corpus.
1905 — Inauguração da Exposição Universal em Liège.
1906 — A Duma Estatal do Império Russo se reúne pela primeira vez.
1909 — O sultão do Império Otomano Abdulamide II é derrubado e é sucedido por seu irmão, Maomé V.
1911 — A Segunda Revolta do Cantão ocorreu em Guangzhou, China, mas foi reprimida.
1927 — São criados os Carabineros de Chile (polícia e gendarmeria nacional chilena).
1940 — Inauguração do Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho em São Paulo.
1941 — Segunda Guerra Mundial: as tropas alemãs entram em Atenas.
1945
Segunda Guerra Mundial: Benito Mussolini é capturado pela resistência italiana em Dongo, quando tentava fugir disfarçado de soldado alemão.
Segunda Guerra Mundial: as últimas formações alemãs se retiram da Finlândia para a Noruega. A Guerra da Lapônia e, portanto, a Segunda Guerra Mundial na Finlândia, chega ao fim e a fotografia Elevação da bandeira no marco da tríplice fronteira é tirada.
1953 — Operação Moolah oferece US$ 50 000 para qualquer piloto que desertasse para a Coreia do Sul com um Mikoyan-Gurevich MiG-15 em boas condições. O primeiro piloto receberia US$ 100 000.
1960 — Togo ganha a independência da administração francesa do Protetorado das Nações Unidas.
1961 — Serra Leoa se torna independente do Reino Unido, com a nomeação de Milton Margai como primeiro-ministro.
1967 — Inauguração oficial da Expo 67 em Montreal, Quebec, Canadá com uma grande cerimônia de abertura transmitida para todo o mundo. É aberta para o público no dia seguinte.
1978 — Início da Revolução de Saur no Afeganistão, terminando na manhã seguinte com o assassinato do presidente afegão Mohammed Daoud Khan e a criação da República Democrática do Afeganistão.
1981 — Xerox PARC apresenta o mouse.
1986 — A cidade soviética de Pripyat e seus arredores são evacuados, devido ao desastre de Chernobil.
1987 — O Departamento de Justiça dos EUA proíbe o presidente austríaco Kurt Waldheim (e sua esposa, Elisabeth, que também era nazista) de entrar nos EUA, acusando-o de ter ajudado nas deportações e execuções de milhares de judeus e outros como oficial do exército alemão durante a Segunda Guerra Mundial.
1992
Proclamada a República Federativa da Iugoslávia, compreendendo a Sérvia e Montenegro.
A Federação Russa e 12 outras ex-repúblicas soviéticas tornam-se membros do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial.
1993 — Todos os membros da Seleção Zambiana de Futebol perdem a vida em um acidente de avião em Libreville, no Gabão, a caminho de Dakar, no Senegal, para disputar uma partida das eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 1994 contra o Senegal.
1994 — Eleição geral sul-africana: a primeira eleição geral democrática na África do Sul, na qual os cidadãos negros podiam votar. A Constituição Provisória entra em vigor.
1996 — Término da Operação Vinhas da Ira.
2005 — Primeiro voo de teste do Airbus A380.
2006 — Início da construção da Freedom Tower no local do antigo '"World Trade Center na cidade de Nova Iorque.
2007 — Arqueólogos israelenses descobrem a tumba do rei Herodes, o Grande, ao sul de Jerusalém. Foi durante o reinado deste rei que nasceu Jesus de Nazaré, segundo a narrativa bíblica.
2011 — Uma série de tornados de 25 a 28 de abril devasta partes da Região Sudeste dos Estados Unidos, especialmente os estados de Alabama, Mississípi, Geórgia e Tenessi. Somente neste dia, duzentos e cinco tornados mataram mais de 300 pessoas e feriram centenas.
2014 — Ficou conhecido como o dia dos 4 Papas. Os Papas São João XXIII e São João Paulo II foram canonizados pelo Papa Francisco, que contou com a concelebração do Papa Emérito Bento XVI.
2018 — Após conferência intercoreana na Casa da Paz em Panmunjom, líderes das Coreias do Norte e do Sul concordam em encerrar formalmente a Guerra da Coreia no final deste ano.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1650 — Carlota Amália de Hesse-Cassel, rainha consorte da Dinamarca e Noruega (m. 1714).
1701 — Carlos Emanuel III da Sardenha (m. 1773).
1737 — Edward Gibbon, historiador britânico (m. 1794).
1756 — Alexandre Rodrigues Ferreira, naturalista brasileiro (m. 1815).
1759 — Mary Wollstonecraft, escritora britânica (m. 1797).
1779 — Constantino Pavlovich da Rússia (m. 1831).
1791 — Samuel Morse, inventor estadunidense (m. 1872).


=== Século XIX ===
1822 — Ulysses S. Grant, político norte-americano (m. 1885).
1840 — Edward Whymper, alpinista britânico (m. 1911).
1864 — Geoffrey Hall-Say, patinador artístico britânico (m. 1940).
1899 — Walter Lantz, cartunista e diretor de animação estadunidense (m. 1994).


=== Século XX e XXI ===


==== 1901–1950 ====
1910
Chiang Ching-kuo, político taiwanês (m. 1998).
Ranieri Mazzilli, advogado, jornalista e político brasileiro, 23.° e 25.° presidente do Brasil (m. 1975).
1911 — Antonio Sastre, futebolista argentino (m. 1987).
1925 — Raimundo Faoro, jurista, sociólogo, historiador, cientista político e escritor brasileiro (m. 2003).
1926 — Miguel Rosenberg, dublador e ator brasileiro (m. 2016).
1927 — Coretta King, ativista estadunidense (m. 2006).
1936 — Henrique Neto, empreendedor, empresário e político português.
1939 — João Bernardo Vieira, político guinéu (m. 2009).
1943 — Helmut Marko, ex-automobilista austríaco.
1946 — Gordon Haskell, músico britânico.
1948 — Josef Hickersberger, ex-futebolista e treinador austríaco de futebol.
1950 — Marlene Mattos, empresária e diretora de televisão brasileira.


==== 1951–2002 ====
1951 — Ace Frehley, músico norte-americano.
1952 — Ari Vatanen, ex-piloto de ralis finlandês.
1954 — Frank Bainimarama, militar e político fijiano.
1959 — Andrew Fire, professor de genética e de patologia estadunidense.
1963 — Russell T Davies, roteirista e produtor de televisão britânico.
1964
Dinho Ouro Preto, músico brasileiro.
Nizo Neto, ator e dublador brasileiro.
1966 — Marco Werner, automobilista alemão.
1967 — Guilherme Alexandre dos Países Baixos.
1969 — Valerio Fiori, ex-futebolista italiano.
1971 — Davide Gualtieri, futebolista samarinês.
1972 — Adhemar, ex-futebolista brasileiro.
1973 — Philippe Méaille, colecionador francês de arte contemporânea.
1975
Patrícia de Sabrit, atriz brasileira.
Alberto, futebolista brasileiro.
1976 — Walter Pandiani, futebolista uruguaio.
1980
Anderson, futebolista brasileiro.
Christian Lara, futebolista equatoriano.
Sybille Bammer, tenista austríaca.
Ananda Mikola, automobilista indonésio.
Carlos Arias, futebolista boliviano.
1981 — Pinga, futebolista brasileiro.
1982
Jordi Codina, futebolista espanhol.
Yutaka Tahara, futebolista japonês.
Luísa Maita, cantora e compositora brasileira.
1983
Koke, futebolista espanhol.
Mark De Man, futebolista belga.
Francis Capra, ator estadunidense.
1984
Patrick Stump, músico estadunidense.
Netinho, futebolista brasileiro.
1986
Dinara Safina, tenista russa.
Jenna Coleman, atriz britânica.
1987
Lucas Salatta, nadador brasileiro.
William Moseley, ator britânico.
1989
Lars Bender, futebolista alemão.
Sven Bender, futebolista alemão.
1990
Martin Kelly, futebolista britânico.
Bruno Bertucci, futebolista brasileiro.
1991 — Isaac Cuenca, futebolista espanhol.
1992
Ethiene Franco, ginasta brasileira.
Miguel Rômulo, ator brasileiro.
1999 — Brooklynn Proulx, atriz canadense.
2002 — Anthony Elanga, futebolista sueco.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1272 — Zita de Lucca, santa italiana (n. 1212).
1404 — Filipe II da Borgonha (n. 1342).
1463 — Isidoro de Kiev, cardeal grego—cipriota (n. 1380).
1521 — Fernão de Magalhães navegador português (n. 1480).
1605 — Papa Leão XI (n. 1535).
1742 — Nicholas Amhurst, poeta e escritor político britânico (n. 1697).
1794 — William Jones, orientalista e jurista britânico (n. 1746).


=== Século XIX ===
1825 — Vivant Denon, arqueólogo e artista francês (n. 1747).
1882
Ferdinand Reich, químico alemão (n. 1799).
Ralph Waldo Emerson, escritor, filósofo e poeta americano (n. 1803).


=== Século XX ===
1936 — Karl Pearson, matemático britânico (n. 1857).
1937 — Antonio Gramsci, pensador marxista italiano (n. 1891).
1942 — Heinrich Burger, patinador artístico alemão (n. 1881).
1971 — Eneida de Moraes, escritora brasileira (n. 1904).
1972 — Kwame Nkrumah, político ganense (n. 1909).
1977 — Charles Alston, pintor e escultor norte—americano (n. 1907).
1992 — Olivier Messiaen, compositor, organista e ornitologista francês (n. 1908).
1995 — Raphael Rabello, violinista e compositor brasileiro (n. 1962).
1996 — Thaís de Andrade, atriz brasileira (n. 1957).


=== Século XXI ===
2007
Mstislav Rostropovich, violoncelista e maestro russo (n. 1927).
Kirill Lavrov, ator e diretor de teatro e cinema russo (n. 1925).
2009 — Craig Arnold, professor e poeta americano (n. 1967).
2011 — Neusinha Brizola, cantora e compositora brasileira (n. 1954).
2016 — Umberto Magnani, ator brasileiro (n. 1941).
2019 — Tales Cotta, modelo brasileiro (n. 1993).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Mundial do Design Gráfico


=== Internacional ===
Dia da Liberdade - África do Sul
Dia do Levante Contra a Ocupação - Eslovénia


=== Brasil ===
Dia do empregado doméstico
Aniversário dos municípios de Ipaba e Leopoldina, Minas Gerais
Aniversário do município de Pedreiras, Maranhão


=== Cristianismo ===
Rafael Arnáiz Barón
Virgem de Montserrat
Zita de Lucca


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 5.º dia (V) antes das calendas de maio.
No calendário litúrgico tem a letra dominical E para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é ii.


== Referências ==