O Memorial da Medicina Brasileira é um monumento comemorativo que guarda parte da história da medicina no Brasil. Está localizado no complexo arquitetônico da Faculdade de Medicina da Bahia, na Praça do Terreiro de Jesus, Pelourinho, Salvador, Bahia, Brasil. Foi criado em 1982 e pertence à Faculdade de Medicina da Bahia (FMB), da UFBA.Está no local do antigo Colégio dos Jesuítas (anexo a Catedral-Basílica), fundado pelo padre Manuel da Nóbrega em 1550, considerado a primeira instituição de ensino do Brasil.
Seu acervo conta com cerca de 8.000.000 de páginas de documentos históricos, incluindo teses, registros de matrícula, livros raros e especiais dos séculos XVI ao XX, alguns em latim. Destaca-se ainda a pinacoteca, com mais de 200 retratos de professores da FMB pintados por famosos artistas baianos, além do mobiliário antigo.


== Referências ==