Remo é um desporto de velocidade, praticado em embarcações estreitas, nas quais os atletas se sentam sobre barcos  móveis, de costas voltadas para a proa, usando os braços, tronco e pernas para mover o barco o mais depressa possível, em geral em lagoas, rios, enseadas ou pistas construídas especialmente para a prática da modalidade, mas por vezes também no mar. 
Pode ser praticado em diferentes categorias, desde barcos para uma pessoa, duas, quatro ou oito. Cada remador pode conduzir o barco utilizando um ou dois remos dependendo do tipo de barco,ou controlar o leme por via de cabos ligados às sapatilhas(nome dado ao sítio onde o remador prende os pés). Alguns barcos ainda podem ter incluída a presença de um timoneiro responsável por dar o ritmo da remada aos atletas. 

O remo é um desporto muito completo, quer do ponto de vista dos atletas envolvidos (todos os grandes grupos musculares), quer do ponto de vista da demanda fisiológica que supõe. Na verdade, trata-se de um desporto de resistência-força (aquilo a que os anglo-saxónicos chamam de "power-endurance sport"), ou seja, um desporto que exige níveis muito elevados de força muscular e de resistência à fadiga. Assim, os remadores são, usualmente, muito fortes e bem musculados (ver foto) e possuem uma muito elevada capacidade aeróbica, para poderem oxigenar a grande quantidade de massa muscular utilizada no seu desporto. A combinação destas duas características confere-lhes uma capacidade física singular.
Este desporto tende a selecionar os atletas mais altos e com membros mais longos, porque estes conseguem mais facilmente obter um padrão de exercício de força mais continuado e prolongado na água (remada mais ampla). Assim, é raro encontrar, por exemplo nas finais olímpicas, remadores com menos de 1,90 m de altura, havendo mesmo muitos com mais de 2,00 m. Dada esta característica do desporto, criou-se a categoria "peso leve", para possibilitar a prática competitiva do remo a homens e mulheres mais próximos da média da população.


== Tipos de barcos ==
Os barcos a remo são divididos em duas categorias:

Parelhos (ou palamenta dupla), em que cada remador utiliza dois remos curtos.
Pontas (ou palamenta simples), em que cada remador utiliza um remo longo.Barcos Parelhos ou Palamenta dupla: 

Single scull - ou Single Skiff (1X): Peso=14 kg, Comprimento=8,20 m, 1 remador.
Double scull (2X): Peso=27 kg, Comprimento=10,40 m, dois remadores (Proa e Voga).
Quadri scull ou Four scull (4X) : Peso=52 kg, Comprimento=13,40 m, quatro remadores (Proa, Sota-Proa, Sota-Voga e Voga).Barcos Pontas ou Palamenta simples:

Dois sem Timoneiro (2-): Peso=27 kg, Comprimento=10,40 m, dois remadores (Proa e Voga).
Dois com Timoneiro (2+): Peso=32 kg, Comprimento=10,40 m, dois remadores e timoneiro (Proa e Voga).
Quatro sem Timoneiro (4-): Peso=50 kg, Comprimento=13,40 m, quatro remadores (Proa, Sota-Proa, Sota-Voga e Voga).
Quatro com Timoneiro (4+): Peso=51 kg, Comprimento=13,70 m, quatro remadores e timoneiro (Proa, Sota-Proa, Sota-Voga e Voga).
Oito com timoneiro (8+): Peso=96 kg, Comprimento=19,90 m, oito remadores e timoneiro (Proa, Sota-Proa, Contra-Proa, 1º Centro, 2º Centro, Contra-Voga, Sota-Voga, Voga).


== Atletas ==


=== Os atletas de barcos de pontas ===
Proa: Atleta mais próximo da proa do barco, responsável pelo equilíbrio. Geralmente controla o rumo em embarcações sem timoneiro, em conferência com a equipa e em especial o voga, que nestes casos levará o leme na sapatilha.
Sota-proa: Aquele que está imediatamente antes do proa.
Contra-proa: Imediatamente antes do sota-proa;
1º centro (meia-nau): Aquele que está imediatamente antes do sota-proa. Junto com o 2° centro são os mais fortes do barco.
2º centro (meia-nau): Aquele que está imediatamente antes do 1º Centro.
Contra-voga: Imediatamente antes do 2º centro.
Sota-voga: Aquele que está imediatamente atrás do Voga, responsável pela voga do outro bordo.
Voga: Aquele que dá o ritmo ao barco, o que não tem ninguém à sua frente, excepto por vezes o timoneiro que, dependendo da embarcação, pode ter o leme em embarcações sem timoneiro, por ver melhor se está na reta da pista ou não.
Timoneiro: O que comanda o barco e controla o leme.


=== Os atletas de barcos de parelhos ===
Proa: Aquele que esta na proa do barco, maior responsável pelo equilíbrio. São normalmente os mais pequenos do barco
Sota-proa (meia-nau): Aquele que esta imediatamente à frente da proa, cuja principal "tarefa" é fazer força, logo em geral são pessoas muito fortes (se for um 2x, este é o voga)
Sota voga (meia-nau): Aquele que esta imediatamente à frente do sota-proa, ajudando o voga a manter o ritmo e a controlar o ritmo da remada.
Voga: Aquele que dá o ritmo da remada. não tem ninguém à sua frente.
Timoneiro: barcos de parelhos geralmente não têm timoneiro. O leme vai geralmente no pé ou do voga ou da proa.


== Terminologia ==


=== Lados do barco ===
Bombordo: O lado direito do barco (para os remadores).
Boreste: O lado esquerdo do barco (para os remadores).
Proa: Para onde o barco se desloca.
Popa ou ré: De onde o barco vem ou vai.


=== Componentes principais dos barcos ===
Leme (Em barcos 2-, 4-, 4+, 4x e 8+)
Cremalheira
Forqueta (onde o remo se apoia)
Pinguel
Braçadeira
Trilho
Calhas
Finca pés, onde os pés ficam apoiados
Caixa de ar
Quebra-mar


=== Remos ===
Punho
Cabo
Chumaceira
Pá
Espinha


=== Termos gerais usados durante a prática ===
Ataque/Pegada: Quando o remo entra na água.
Final/Safe: Quando o remo é retirado da água.
Leva: Parar de remar e deixar o remo no ar permitindo ao barco continuar o seu movimento.
Equilibrar/Patilhar: A pá do remo em contato com a água, em posição paralela.
Pega: Aumentar a força e cadência da remada.
Punhos a falca: Levar os punhos a falca para equilibrar o barco.
Ciar": Remar ao contrário, fazendo o barco andar para trás.
Remos no final: Posição inicial (normalmente com os remos na posição vertical)
Stop 2: Parar na fase da remada em que o tronco e os braços estao totalmente colocados
Stop 1: Parar na fase da remada em que apenas os braços estão colocados


== Provas e troféus notáveis ==


=== Internacionais ===
Copa do mundo de remo, realizada anualmente com suas 3 etapas, sendo a última sempre realizada em Lucerna na Suíça;
Campeonato mundial de remo, realizado anualmente após as 3 etapas da Copa do Mundo;
Henley Royal Regatta, realizada na primeira semana de julho na cidade de Henley-on-Thames no Reino Unido.
Campeonato Sulamericano de Remo, realizado anualmente pela CSAR.


=== Nacionais de Portugal ===
Taça Lisboa
Lisboa Classic Regata


=== Nacionais do Brasil ===
Campeonato Brasileiro de Remo, realizado anualmente pela CBR, normalmente na primeira ou segunda semana de outubro.


== Categorias ==
Benjamim: até 10 anos
Infantil: ate 12 anos
Iniciados / Juvenil B: até 14 anos
Juvenil: 15 a 16 anos
Júnior B: 17 a 18 anos
Júnior: 18 a 20 anos
Sub-23: Atletas até 22 anos
Sênior: Classe aberta
Veteranos : Acima de 27 anosA partir da categoria Sub-23 existe também a sub-categoria ligeiro (peso leve), com atletas de até 72,5 kg, sendo que a média geral de um barco coletivo não pode ultrapassar 70 kg.crianças  até  60 kg


== Provas Olímpicas ==
Atualmente existem 14 eventos de remo olímpico:

Homens: Four Skiff (4X), Double Skiff (2X), Skiff (1X), Oito com timoneiro (8+), Quatro sem timoneiro (4-), dois sem timoneiro (2-);
Homens Peso Leve: Double Skiff (2X), Quatro sem timoneiro (4-);
Mulheres: Four Skiff (4X), Double Skiff 2X), Skiff 1X), Oito com timoneiro 8+), Quatro sem timoneiro 4-);
Mulheres Peso Leve: Double Skiff 2X).


== Federações/Confederações ==
A federação internacional que organiza o esporte é a FISA, (do francês Fédération Internationale des Sociétés d’Aviron).


=== Confederações nacionais de países lusófonos ===
Associação de Remo de Cabo VerdeAssociação de Canoagem e Remo de Moçambique
Associação Geral de Remo de Macau-ChinaConfederação Brasileira de Remo
Federação de Remo de Moçambique
Federação Angolana de Canoagem e Remo
Federação Portuguesa de Remo


=== Federações estaduais do Brasil ===
Federação Amazonense de Remo
Federação dos Clubes de Regata da Bahia
Federação de Remo de Brasília
Federação de Remo do Espírito Santo
Federação Paraense de Remo
Federação de Remo da Paraíba
Federação Pernambucana de Remo
Federação Paranaense de Remo
Federação de Remo do Estado do Rio de Janeiro
Federação Norte-Riograndense de Remo
Federação de Remo do Rio Grande do Sul
Federação de Remo do Estado de Santa Catarina
Federação Sergipana de Remo
Federação Paulista de Remo


=== Associações distritais de Portugal ===
• ARN - Associação de Remo do Norte
• ARBL - Associação de Remo da Beira Litoral 
• ARSI - Associação de Remo do Sul e Ilhas


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Rowing Encyclopedia» 
«Federação Portuguesa de Remo» 
«Federação Angolana de Canoagem e Remo» 
Confederação Brasileira de Remo
«Federação Internacional do Remo (FISA)» «Ocean Rowing Society»