Uma Área de Relevante Interesse Ecológico, também referida pelo acrônimo ARIE, é uma área protegida brasileira prevista na legislação que trata do Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC). Segundo a lei 9.985 de 18 de julho de 2000, este tipo de área protegida tem como objetivo proteger regiões pequenas, em geral de até cinco mil hectares de extensão, que possuem características naturais extraordinárias ou que abriga exemplares raros da biota regional.
No quadro do Sistema de Categorias de Gestão de Áreas Protegidas da União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN), as ARIE são integrantes da categoria III.


== Características ==
As ARIE têm pouca ou nenhuma ocupação humana, constituída por terras públicas ou privadas. Sua finalidade é a manutenção dos ecossistemas naturais de importância regional ou local. Seu uso deve regular, a cada caso, atividades que possam pôr em risco a conservação dos ecossistemas, a proteção especial das espécies endêmicas ou raras, ou a harmonia da paisagem. Quando estiver localizada em perímetros de APA, integrará a zona de vida silvestre (ZVS).
As ARIE são um instrumento para a conservação dos ecossistemas e o uso sustentado dos recursos naturais. Do ponto de vista fundiário, o fato de não requererem o domínio público facilita sua criação. A categoria é interessante no âmbito da política de desenvolvimento sustentado, desde que estabelecidos os critérios técnico-científicos para a exploração de seus produtos naturais, através de Plano de Manejo. A criação de novas ARIE poderia contribuir tanto para a perpetuação de fragmentos de ecossistemas naturais, como para um melhor conhecimento de sua dinâmica natural e exploração sustentada de seus recursos florestais.
As ARIEs federais são administradas pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).


== Exemplos notáveis ==


=== Acre ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Seringal Nova Esperança


=== Amazonas ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Javari Buriti
Área de Relevante Interesse Ecológico Projeto Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais


=== Bahia ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Cocorobó


=== Distrito Federal ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Capetinga/Taquara
Área de Relevante Interesse Ecológico Juscelino Kubitscheck


=== Maranhão ===
Área de Relevante Interesse Ecológico das Nascentes do Rio Jaguarema
Área de Relevante Interesse Ecológico da Quinta do Diamante


=== Paraiba ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Manguezais da Foz do Rio Mamanguape
Área de Relevante Interesse Ecológico Vale dos Dinossauros (Vale dos Dinossauros)


=== Rio de Janeiro ===
Área de Relevante Interesse Ecológico das Ilhas Cagarras
Área de Relevante Interesse Ecológico Floresta da Cicuta
Área de Relevante Interesse Ecológico da Ilha Grande


=== Rio Grande do Sul ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Pontal dos Latinos e Pontal dos Santiagos


=== Santa Catarina ===
Área de Relevante Interesse Ecológico Serra da Abelha


=== São Paulo ===
Buriti de Vassununga (Parque Estadual Vassununga), em Santa Rita do Passa Quatro
Cerrado Pé-de-Gigante, também em Santa Rita do Passa Quatro
Ilha Ameixal, em Iguape
Ilhas Queimada Pequena e Queimada Grande (Ilha da Queimada Grande), em Itanhaém e Peruíbe
Matão de Cosmópolis, em Artur Nogueira e Cosmópolis
Pedra Branca, em Tremembé e Taubaté
Santa Genebra, em Campinas
ZVS - APA Ilha Comprida (Ilha Comprida), em Cananéia e Iguape
ZVS - APA Federal Cananéia-Iguape-Peruíbe, em Cananéia, Iguape e Peruíbe
do Guará, na Ilha Comprida


== Ver também ==
Parques Estaduais do Brasil
Parques Nacionais do Brasil


== Ligações externas ==
Áreas de Relevante Interesse Ecológico - site Unidades de Conservação na Amazônia Brasileira


== Referências ==