1922 (MCMXXII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), com início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
27 de janeiro - Um terremoto de 5,1 na escala Richter atinge a cidade de Mogi-Guaçu, no estado de São Paulo.
6 de fevereiro - Cardeal Ambrogio Damiano Achille Ratti é eleito como Papa Pio XI
9 de fevereiro - Brasil se torna membro do tratado de direitos autorais da Convenção da União de Berna.
11 de fevereiro - Inicia a Semana de Arte Moderna em São Paulo.
28 de fevereiro - O Egito se torna independente.
1º de março - Ocorre a décima Eleição Presidencial do Brasil.
17 de abril - É firmado o Pacto de Paris entre o rei D. Manuel II de Portugal e Dona Aldegundes de Bragança.
5 de maio - É fundada oficialmente a Liga da Juventude Comunista da China.
15 de junho - Naufrágio a 205 milhas a leste da ilha de São Miguel do lugre "Santa Maria". Salvando-se os seus 15 tripulantes.
1º de Julho - Fechamento do Clube Militar pelo Presidente Epitácio Pessoa.
2 de Julho - O Presidente Epitácio Pessoa decreta a prisão do ex-presidente Marechal Hermes da Fonseca.
5 de julho - Revolta dos 18 do Forte de Copacabana: levante de militares contra o Presidente Epitácio Pessoa e seu sucessor Artur Bernardes. Considerada a primeira revolta do Movimento Tenentista.
11 de outubro - É assinado o Armistício de Mudanya, que põe fim à Guerra de independência turca. A Grécia só assinaria a 14 de outubro.
31 de outubro
Naufrágio a 14 milhas a sul de Ponta Delgada do vapor italiano "Teit", de 5396 toneladas, Salvaram-se os seus 36 tripulantes.
Benito Mussolini é nomeado 1º Ministro da Itália.
1 de novembro - Extinção do Império Otomano com a abolição do cargo de sultão pela Grande Assembleia Nacional da Turquia; a república seria oficialmente proclamada em 29 de outubro de 1923.
5 de novembro - Os ingleses Howard Carter e Lorde Carvarvon descobrem no Egito, o sarcófago do Faraó Tutancâmon, falecido em 1346 a.C.
15 de novembro - Assume o 12º Presidente Eleito do Brasil, Artur Bernardes.
30 de dezembro - Formação da União Soviética (URSS).
José Sánchez Guerra y Martínez substitui Antonio Maura y Montaner como presidente do governo de Espanha.
Manuel García Prieto substitui José Sánchez Guerra y Martínez como presidente do governo de Espanha.
Contracto entre o Governo português e a Marconi & Wireless Telegraph Company, para montagem e exploração das estações de TSF no Continente, Açores, Madeira, Cabo Verde, Angola, Moçambique, e São Tomé e Príncipe.
O Monumento à Independência do Brasil, também chamado de Monumento do Ipiranga ou Altar da Pátria, é inaugurado em São Paulo.


== Nascimentos ==
9 de janeiro - Ahmed Sékou Touré, presidente da República da Guiné de 1958 a 1984 (m. 1984).
17 de janeiro - Luis Echeverría, presidente do México de 1970 a 1976.
22 de janeiro - Leonel de Moura Brizola, político brasileiro, governador do Estado do Rio Grande do Sul entre 1959 a 1963 e do Rio de Janeiro entre 1983 a 1987 e de 1990 a 1994 (m. 2004).
10 de fevereiro - José Gabriel da Costa, seringueiro, fundador do Centro Espírita Beneficente União do Vegetal (m. 1971).
1 de março - Yitzhak Rabin, político, Primeiro-ministro de Israel e Nobel da Paz 1994 (m 1995).
14 de maio - Franjo Tuđman, presidente da Croácia de 1990 a 1999 (m. 1999)
22 de maio - Christopher Lee, ator e cantor britânico de 1946 a 2015. (m. 2015)
1 de junho - Bibi Ferreira, atriz e cantora brasileira (m. 2019).
10 de junho - Judy Garland, atriz e cantora norte-americana (m. 1969).
11 de junho - Erving Goffman, sociólogo, antropólogo e escritor canadense (m. 1982).
21 de junho - Geninha da Rosa Borges, atriz brasileira (m. 2022).
28 de junho - Hans Frauenfelder, físico estadunidense.
2 de julho - Pierre Cardin, designer de moda italiano naturalizado francês.
5 de julho - Hélio Bicudo, jurista e político brasileiro (m. 2018).
7 de julho - Ayrton Lolô Cornelsen, engenheiro civil, arquiteto modernista e ex-futebolista brasileiro.
9 de julho - Angelines Fernández, atriz espanhola que interpretou a personagem Dona Clotilde do seriado El Chavo del Ocho (m. 1994)
15 de julho - Leon Max Lederman, físico estadunidense. (m. 2018)
17 de julho - Jane Cronin Scanlon, matemática estadunidense.
23 de agosto - Tônia Carrero, atriz brasileira (m. 2018)
6 de setembro - Adriano Moreira, político português (m. 2022).
17 de Setembro - Agostinho Neto, 1º Presidente de Angola (m. 1979)
31 de outubro - Norodom Sihanouk, político cambojano (m. 2012).
16 de Novembro - José Saramago, escritor português (Prémio Nobel da Literatura 1998) (m. 2010)
18 de novembro - Luis Somoza Debayle, presidente da Nicarágua de 1956 a 1963 (m. 1967).
28 de dezembro - Stan Lee, roterista, apresentador, ator, quadrinista, empresário, editor, produtor (m. 2018).
30 de dezembro - Magín Díaz, cantor e compositor colombiano (m. 2017).


== Falecimentos ==
21 de Janeiro - Papa Bento XV (n. 1854).
28 de Abril - Paul Deschanel, presidente da França em 1920 (n. 1855).
7 de Maio - Urbano Santos, político brasileiro e Vice-Presidente do Brasil entre 1914 e 1918.
24 de Junho - Walther Rathenau, ministro das Relações Exteriores da Alemanha durante a República de Weimar.  |
2 de Agosto - Alexander Graham Bell, foi um cientista, inventor e fundador da companhia telefónica Bell. (n. 1847).
28 de agosto - Gastão de Orléans, Conde d'Eu e Príncipe Imperial Consorte do Brasil (n. 1842).


== Prémio Nobel ==
Física - Niels Henrik David Bohr.
Química - Francis William Aston.
Medicina - Archibald Vivian Hill, Otto Fritz Meyerhof.
Literatura - Jacinto Benavente.
Paz - Fridtjof Nansen.


== Por tema ==


== Referências ==