Sebastián Oscar Rulli (Buenos Aires, 6 de julho de 1975) é um ator argentino, naturalizado mexicano. Ganhou notoriedade ao protagonizar telenovelas como Rubí (2004), Teresa (2010), Amores Verdaderos (2012), Lo Que La Vida me Robó (2013), Tres veces Ana (2016) e a série El Dragón (2019).


== Biografia ==
Sebastián Rulli iniciou sua carreira como modelo em muitos países diferentes da Europa, principalmente Espanha, Itália e França, assim como também no México e Estados Unidos. 
No México, posteriormente participou do Centro de Educação Artística da Televisa - (CEA) -, onde estudou em prática. Rulli fez sua primeira aparição na televisão mexicana com a novela Primero amor... a mil por hora, em 2000.
Rulli marcou presença em várias outras telenovelas, inclusive Clase 406 (2002), Alegrijes y Rebujos  (2003), e Rubí (2004), a qual interpretou Heitor Ferreira. 
Seu papel de mais destaque no ano de 2010 foi em Teresa como Arturo, o personagem principal, juntamente com Angelique Boyer e Aarón Díaz.
Um de seus principais destaques foi em Amores Verdaderos em 2013. No final do ano de 2013, iniciou outra novela, ao lado de Angelique Boyer, protagonizou o sucesso Lo que la vida me robó, com algumas cenas gravadas na Argentina. Logo após o término da novela, julho de 2014, iniciou um novo projeto no teatro chamado de Los derechos de la mujer com Angelique, e outros atores.
Em 2021, Rulli voltou a protagonizar uma nova novela novamente com Boyer, na novela Vencer el Pasado, interpretando Mauro/Dario.


== Vida pessoal ==
Em meados de 2007, Rulli conheceu a atriz Cecilia Galliano. Iniciaram um relacionamento amoroso e se casaram  meses depois. Em 2010, nasceu o filho do casal, Santiago Rulli Galliano. Ambos anunciaram a separação em 2011. No ano seguinte, Rulli começou a namorar a atriz Aracely Arámbula, os dois mantiveram um relacionamento durante um ano, e terminaram em 2013.Após várias especulações, Sebastián e Angelique Boyer (que eram amigos, e se conheceram em 2010 durante as gravações da telenovela Teresa) assumiram o namoro para a imprensa em 23 de setembro de 2014. No final do mesmo ano foram morar juntos, mantendo até hoje a união conjugal, com quem iniciou um novo projeto, os dois viajaram por diversos estados do México com uma adaptação da obra Os homens são de Marte e as mulheres são de Vênus que teve última apresentação no dia 30 de novembro no estado de Chiapas. Em 20 de novembro participaram do Grammy Latino em Las Vegas onde apresentaram uma categoria.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sebastián Rulli. no IMDb.
Sebastián Rulli no Instagram