7 de maio é o 127.º dia do ano no calendário gregoriano (128.º em anos bissextos). Faltam 238 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0351 — Início da Revolta judaica contra Galo. Após sua chegada a Antioquia, os judeus começam uma rebelião na Palestina.
0558 — Em Constantinopla, a cúpula da Hagia Sofia desmorona. A reconstrução é imediatamente ordenada por Justiniano.
1104 — Cruzadas: Batalha de Harã: derrota das forças do Principado de Antioquia e do Condado de Edessa frente aos seljúcidas; Balduíno II de Jerusalém e Joscelino de Courtenay são aprisionados; Tancredo da Galileia torna-se regente de Edessa, com Ricardo de Salerno como governador.
1274 — Realizada na França, a primeira sessão do Segundo Concílio de Lyon para regular a eleição do Papa.
1487 — Começa o Cerco de Málaga durante a Reconquista Espanhola.
1664 — Luís XIV da França começa a construção do Palácio de Versalhes.
1697 — O castelo real de Estocolmo (que remontava aos tempos medievais) é destruído por um incêndio. É substituído no século XVIII pelo atual Palácio Real de Estocolmo.
1794 — Revolução Francesa: Robespierre introduz o Culto do Ser Supremo na Convenção Nacional como a nova religião oficial da Primeira República Francesa.
1798 — Guerras revolucionárias francesas: uma força francesa que tenta desalojar uma pequena guarnição britânica nas Îles Saint-Marcouf é repelida com pesadas perdas.
1824 — Estreia mundial da Nona Sinfonia de Beethoven em Viena, Áustria.
1832 — A independência da Grécia é reconhecida pelo Tratado de Londres.
1840 — O Grande Tornado Natchez atinge Natchez, Estados Unidos, matando 317 pessoas. É o segundo tornado mais mortífero da história dos Estados Unidos.
1895 — Em São Petersburgo, o cientista russo Alexander Stepanovich Popov demonstra à Sociedade Russa de Física e Química sua invenção, o detector de raios Popov, um rádiorreceptor primitivo.
1915
Primeira Guerra Mundial: o submarino alemão U-20 afunda o RMS Lusitania, matando 1 198 pessoas, incluindo 128 estadunidenses. A reação pública ao naufrágio torna muitos ex-pró-alemães nos Estados Unidos contra o Império Alemão.
A República da China acede a 13 das 21 Exigências, estendendo o controle do Império do Japão sobre a Manchúria e a economia chinesa.
1920
Tratado de Moscou: a Rússia Soviética reconhece a independência da República Democrática da Geórgia apenas para invadir o país seis meses depois.
As tropas polonesas lideradas por Józef Piłsudski e Edward Rydz-Śmigły e auxiliadas por uma força ucraniana simbólica capturam Kiev apenas para serem expulsas pela contra-ofensiva do Exército Vermelho um mês depois.
A Galeria de Arte de Ontário, em Toronto, abre a primeira exposição do Grupo dos Sete.
1927 — Fundação em Porto Alegre da Varig, a primeira companhia aérea brasileira.
1930 — O terremoto de Salmas de 7,1MW sacode o noroeste do Irã e o sudeste da Turquia com uma intensidade máxima de Mercalli de IX. Até três mil pessoas foram mortas.
1937 — Guerra Civil Espanhola: a Legião Condor alemã, equipada com biplanos Heinkel He 51, chega à Espanha para ajudar as forças de Francisco Franco.
1942 — Segunda Guerra Mundial: durante a Batalha do Mar de Coral, o porta-aviões da Marinha dos Estados Unidos ataca e afunda o porta-aviões Shōhō da Marinha Imperial Japonesa; a batalha marca a primeira vez na história naval que duas frotas inimigas lutam sem contato visual entre navios em guerra.
1945 — Segunda Guerra Mundial: o general Alfred Jodl assina os termos de rendição incondicional em Reims, na França, terminando a participação da Alemanha na guerra. O documento produz efeitos no dia seguinte.
1946 — Fundação da empresa japonesa Tokyo Tsushin Kogyo (mais tarde renomeada Sony) com cerca de 20 funcionários.
1948
Fundação da Viação Cometa, uma tradicional empresa brasileira de ônibus rodoviários.
Fundação do Conselho da Europa durante o Congresso da Haia.
1952 — O conceito de circuito integrado, a base para todos os computadores modernos, é publicado pela primeira vez por Geoffrey Dummer.
1954 — Primeira Guerra da Indochina: Fim da Batalha de Dien Bien Phu com a vitória do Việt Minh sobre o corpo expedicionário francês no Extremo Oriente.
1960 — Guerra Fria: Incidente com avião U2: o primeiro-secretário do Partido Comunista da União Soviética Nikita Khrushchov anuncia que sua nação estava com o piloto americano do U-2, Gary Powers.
1976 — Lançamento oficialmente do Honda Accord.
1992 — Lançamento do ônibus espacial Endeavour em sua primeira missão, STS-49.
1994 — A pintura de Edvard Munch, O Grito, é recuperada intacta após ser roubada da Galeria Nacional da Noruega em fevereiro.
1998 — A Mercedes-Benz compra a Chrysler por 40 bilhões de dólares e forma a DaimlerChrysler na maior fusão industrial da história.
1999Papa João Paulo II viaja para a Romênia, tornando-se o primeiro papa a visitar um país predominantemente ortodoxo desde o Grande Cisma de 1054.
Em Guiné-Bissau uma junta militar liderada por Ansumane Mané depõe o presidente João Bernardo Vieira e entrega o poder a Malam Bacai Sanhá alguns dias depois.2000 — Vladimir Putin toma posse como presidente da Rússia.2001 — Depois de 35 anos foragido pela Justiça britânica, Ronald Biggs deixa o Rio de Janeiro e desembarca em Londres, onde é preso.
2002 — Um MD-82 da China Northern Airlines mergulha no Mar Amarelo, matando 112 pessoas.
2004 — O empresário estadunidense Nick Berg é decapitado por militantes islâmicos. O ato é gravado em vídeo e divulgado na Internet.
2007 — Instauração do Parlamento do Mercosul.
2010 — Science publica o genoma do Neandertal, com provas de cruzamento de neandertais com humanos.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1328 — Luís VI da Baviera (m. 1365).
1711 — David Hume, filósofo britânico (m. 1776).


=== Século XIX ===
1819 — Otto Wilhelm von Struve, astrônomo russo de origem alemã (m. 1905).
1833 — Johannes Brahms, compositor alemão (m. 1897).
1840 — Piotr Ilitch Tchaikovsky, compositor russo (m. 1893).
1850 — Anton Seidl, maestro húngaro (m. 1898)
1884
A. J. Renner, empresário brasileiro (m. 1966).
Max Brod, escritor alemão (m. 1968).
1892 — Josip Broz Tito, militar e político iugoslavo (m. 1980).
1893 — Orestes Barbosa, poeta e compositor popular brasileiro (m. 1966).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Gary Cooper, ator norte-americano (m. 1961).
1919 — Eva Perón, atriz e líder política argentina (m. 1952).
1925
Jorge Loredo, ator e humorista brasileiro (m. 2015).
Luiz Pacheco, escritor, editor e crítico literário português (m. 2008).
1928 — Vicente da Câmara, fadista português (m. 2016).
1940 — José Carlos Araújo, locutor esportivo e apresentador de televisão brasileiro.
1944 — Iara Iavelberg, revolucionária brasileira (m. 1971).
1950
Tim Russert, jornalista norte-americano (m. 2008).
Fernando Mendes, cantor brasileiro.


==== 1951–2000 ====
1958 — Lady Zu, cantora e compositora brasileira.
1960 — Márcio Araújo, treinador de futebol brasileiro.
1964
Denis Mandarino, artista plástico e compositor brasileiro.
Giuseppe Iachini, treinador de futebol italiano.
1971 — Thomas Piketty, economista francês.
1975
Preto Casagrande, futebolista brasileiro.
Martina Topley-Bird, cantora britânica.
1976 — Thomas Biagi, piloto italiano de corridas.
1977 — Pathy Dejesus, atriz, apresentadora, DJ e ex-modelo brasileira.
1983 — Julio dos Santos, futebolista paraguaio.
1984 — Alceu, futebolista brasileiro.
1985 — Mikhail Ignatiev, ciclista russo.
1986 — Matthew Helders, baterista britânico.
1987
Thiago Sales, futebolista brasileiro.
Jérémy Ménez, futebolista francês.
Asami Konno, cantora japonesa.
1989 — Francesco Bolzoni, futebolista italiano.
1992 — Vasco Silva Dantas Rocha, músico pianista português.
1996 — Lee Sang-hyeok, jogador profissional de jogo eletrônico sul-coreano.
1997 — Diego Martins, ator, cantor e drag queen brasileiro.
1998 — MrBeast, youtuber e filantropo americano.
1999 — Elisa Silva, cantora portuguesa.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0973 — Otão I do Sacro Império Romano-Germânico (n. 912).
1315 — Isabel de Sabran, infanta de Maiorca (n. 1297).
1782 — Henriqueta Maria de Brandemburgo-Schwedt, princesa hereditária de Württemberg (n. 1702).


=== Século XIX ===
1825 — Antonio Salieri, compositor italiano (n. 1750).
1880 — Duque de Caxias, militar e político conservador brasileiro (n. 1803).
1896 — H. H. Holmes, serial killer norte-americano (n. 1861).
1897 — Henrique d'Orleães, Duque de Aumale (n. 1822).


=== Século XX ===
1922 — Urbano Santos da Costa Araújo, político brasileiro (n. 1859).
1941 — James Frazer, antropólogo britânico (n. 1854).
1956 — Josef Hoffmann, arquiteto tcheco (n. 1956).
1969 — Manuel Mendes, escritor, escultor e político português (n. 1906).
1985 — Carlos Alberto da Mota Pinto, político português (n. 1936).
1986 — Herma Szabo, patinadora artística austríaca (n. 1902).
1990 — Elizeth Cardoso, cantora e sambista brasileira (n. 1920).
2000 — Douglas Fairbanks Jr., ator norte-americano (n. 1909).


=== Século XXI ===
2001 — Joseph Greenberg, linguista norte-americano (n. 1915).
2005 — Otilino Tenorio, futebolista equatoriano (n. 1980).
2006
António de Vasconcelos Xavier, bioquímico português (n. 1943).
Machiko Soga, atriz e dubladora japonesa (n. 1938).
2007
Diego Corrales, boxeador norte-americano (n. 1977).
Isabella Blow, jornalista da moda britânica (n. 1958).
2008 — José Fernando Castro Caycedo, político colombiano (n. 1951).
2009 — Danny Ozark, técnico de beisebol estadunidense (n. 1924).
2011
Lídio Toledo, médico brasileiro (n. 1933).
Severiano Ballesteros, golfista espanhol (n. 1957)2020 — Daisy Lúcidi, atriz, política e radialista brasileira (n.1929).2023 — Palmirinha Onofre, cozinheira e apresentadora de televisão brasileira (n.1931).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia do Oftalmologista
Dia do Silêncio
Aniversário do município de Rio Bonito, Rio de Janeiro


=== Cristianismo ===
Antônio de Kiev
Flávia Domitila
Gisela da Baviera
Papa Bento II


== Outros calendários ==
No calendário romano era o dia das nonas de maio.
No calendário litúrgico tem a letra dominical A para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xxii.


== Referências ==