Cathy O'Donnell, nome artístico de Ann Steely (Siluria - atualmente Alabaster -, 6 de julho de 1923 - Los Angeles, 11 de abril de 1970), foi uma atriz estadunidense. Sua filmografia inclui títulos como Os melhores anos de nossas vidas ("The Best Years of Our Lives", 1945), Romance de uma esposa ("The Miniver Story", 1950), Chaga de fogo ("Detective Story", 1951), Um certo Capitão Lockhart ("The Man From Laramie", 1955) e Ben-Hur (1959, no papel da irmã de Ben-Hur, Tirzah), sua última atuação no cinema.
O'Donnell nasceu na antiga cidade de Siluria, que anos mais tarde seria incorporada a Alabaster, no estado do Alabama (hoje Siluria existe como um bairro do município). Ao longo de sua carreira, atuou em vários films noirs. Casou-se em 11 de abril de 1948 com o produtor Robert Wyler, irmão do consagrado diretor de cinema William Wyler, que a dirigiria em Os melhores anos de nossas vidas, Chaga de fogo e Ben-Hur.
Ela morreu prematuramente, aos 46 anos de idade, em 11 de abril de 1970, dia do 22º aniversário de seu casamento, vítima de uma hemorragia cerebral ocasionada por um câncer que a deixara em estado debilitado. Deixou viúvo Robert Wyler, que faleceria nove meses depois, aos 70 anos. O casal não teve filhos.


== Filmografia ==
CinemaAtuações na televisão


== Referências ==


== Ligações externas ==
Cathy O'Donnell (em inglês) no IMDb