A dinastia nacérida (nasrida) foi a última dinastia muçulmana na Península Ibérica, fundada por Maomé ibne Alamar na sequência da derrota do Almóadas na batalha de Navas de Tolosa (1212), o que provocou o colapso do Califado de Córdova em várias taifas, as terceiras na história política do Alandalus. Houve 20 reis (emires) em Granada entre 1238 e 2 de janeiro de 1492, altura em que o Boabdil se rendia aos Reis Católicos. Os nacéridas foram os responsáveis pela construção do palácio da Alhambra, em Granada.


== Lista de sultões de Granada ==
Segue-se uma lista de reis do Emirado de Granada. As datas com referem-se à tomada de posse do título:


== Cronologia dos reis nacéridas de Granada ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
Cruz, Abel dos Santos (2003). «Guerra de corso e pirataria no "Mediterrâneo Atlântico" ao tempo do conde D. Pedro de Meneses (1415-1437)». Africana (26-27): 13-54. ISSN 0871-2336 Haarmann, Ulrich (2001). Geschichte der Arabischen Welt, Munique: C. H. Beck