2002 (MMII, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 12 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 31 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 12 de fevereiro.

Foi designado como:

Ano Internacional das Montanhas.
Ano Internacional do Ecoturismo.
Ano Internacional do Patrimônio Cultural, pela ONU.


== Eventos ==
Instalação da iluminação cénica da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.


=== Janeiro ===
7 de janeiro — Apesar de alguns protestos, o euro entra em vigor, substituindo as moedas de 12 países da União Europeia e servindo a mais de 300 milhões de pessoas.
10 de janeiro — Publicação do atual Código Civil brasileiro, a partir de projeto elaborado sob coordenação do jurista Miguel Reale, o qual entrou em vigor um ano após sua publicação.
28 de janeiro — Estreia da nova imagem da RTP.
29 de janeiro — Durante o Fórum de Davos para discussão do futuro da globalização, o presidente americano George W. Bush afirma que Irã, Iraque e Coreia do Norte formam o “Eixo do mal”.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro — Daniel Pearl, jornalista americano e chefe do Wall Street Journal no sul da Ásia, sequestrado em 23 de janeiro de 2002, é decapitado e mutilado por seus captores.
8 de fevereiro à 24 de Fevereiro —  Os Jogos Olímpicos de Inverno de 2002 ocorrem em Salt Lake City, Utah.
12 de fevereiro: Carnaval — A Gaviões da Fiel vence o carnaval paulistano e conquista seu 3º título da história da escola, com um enredo que falava do Jogo de Xadrez.
13 de fevereiro: Carnaval — A Estação Primeira de Mangueira vence o carnaval carioca e conquista o 18º título da história da escola, com um enredo que falava do Nordeste.
20 de fevereiro — Um raro acontecimento matemático, um minuto palíndromo, às 20:02.
23 de fevereiro — A senadora Ingrid Betancourt, candidata à presidência da Colômbia, é sequestrada pelas FARC.
25 de fevereiro — O presidente brasileiro Fernando Henrique Cardoso anuncia o fim do “apagão” e do racionamento de energia.
26 de fevereiro — Cinco homens atiram em patrulheiros brasileiros na fronteira com a Colômbia. O incidente evidencia a presença das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia – FARC – em território brasileiro.
27 de fevereiro
Inaugurado o centro cultural CaixaForum de Barcelona (Obra Social de La Caixa).
A rainha Elizabeth II e o príncipe Philip visitam a Austrália.
O governo de Madagáscar impõe toque de recolher em Antananarivo.
Na cidade indiana de Gujarat, um incêndio de trem do expresso Sabarmati em Godhra deixa 57 mortos.


=== Março ===
1 de março — Guerra do Afeganistão: A Operação Anaconda começa.
8 de março — São encerradas as comportas da barragem do Alqueva.
11 de março — Israel organiza a maior operação militar sobre territórios palestinos desde a invasão do Líbano em 1982: 100 tanques, com o apoio de aviões e helicópteros, invadem os campos de refugiados e algumas cidades palestinas. Esta ofensiva leva a ONU a oferecer seu apoio para a criação do Estado Palestino.
17 de março — Eleições legislativas em Portugal.
30 de março — Isabel Bowes-Lyon, mãe da Rainha Elizabeth II, morre aos 101 anos.


=== Abril ===
11 de abril — Atentado terrorista contra a sinagoga de la Ghriba na Tunísia mata 19 pessoas e fere 30.


=== Maio ===
6 de maio — Criação da AllTV, a primeira TV da Internet do Brasil e do Mundo.
13 de maio — Madre Paulina é declarada pelo Vaticano a primeira santa brasileira.
16 de maio — Estreia do 2º episódio da série de cinema Star Wars, O Ataque dos Clones.
20 de maio — Timor-Leste torna-se um estado independente, pondo termo a seiscentos anos de Império Português
29 de maio — A russa Oxana Fedorova (ou Oksana Fyodorova) é eleita Miss Universo.
31 de maio — Abertura da Copa do Mundo FIFA de 2002, realizada na Coreia do Sul e Japão.


=== Junho ===
17 de junho — O jornalista Tim Lopes é assassinado em um morro do Rio de Janeiro, enquanto fazia uma reportagem sobre os bailes funk. O acontecido evidenciou o poder do tráfico de drogas do estado.
27 de junho — Lançamento no Brasil da cédula de 20 reais.
30 de junho
Apesar de ter iniciado o ano desacreditada, a Seleção Brasileira de Futebol conquista o pentacampeonato na Copa do Mundo FIFA de 2002 disputado no Japão e Coreia.
Morre em Minas Gerais aos 92 anos, o médium e um dos maiores divulgadores do espiritismo no Brasil, Chico Xavier.


=== Julho ===
1 de julho
Criada a Corte Penal Internacional para processar indivíduos por genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de guerra e crime de agressão.
O voo 2937 da Bashkirian Airlines, um Tupolev Tu-154 e o voo 611 da DHL, um Boeing 757, colidem no ar sobre Überlingen, no sul da Alemanha, matando todas as 71 pessoas a bordo das duas aeronaves.
13 de julho — Morre o cantor Claudinho, que fazia dupla com Buchecha, vítima de um acidente na Serra das Araras, que liga os estados de São Paulo e Rio de Janeiro. Antes do falecimento, havia o refrão "Buchecha sem Claudinho". Buchecha prosseguiu com carreira solo.


=== Agosto ===
5 de agosto — No Brasil, o dólar atinge a marca de R$ 3, obrigando o ministro Pedro Malan a tomar medidas severas para acalmar o mercado. No Uruguai, as reservas cambiais caem 76% e o governo é levado a decretar feriado bancário. Tais fatos evidenciaram a crise que afetou os países da América Latina.
9 de agosto — É descoberto na região de Campos um novo campo de extração de petróleo que acrescentaria 600 milhões de barris às reservas da empresa Petrobras. Nomeado de Jubarte, o campo é considerado a maior descoberta do petróleo desde 1996.
15 de agosto — É formado o grupo Rouge, nascido do concurso Popstars, exibido pelo SBT. Mesmo com seu curto tempo de duração, foi o grupo feminino mais bem-sucedido do Brasil, vendendo 6 milhões de discos.
25 de agosto — A banda de Black Metal norte americana Judas Iscariot encerra suas atividades definitivamente, essa banda é considerada uma das principais influencias para o Suicidal Depressive Black Metal devido a suas letras que muitas vezes apoiavam o Niilismo
26 de agosto — Cerca de 100 chefes de Estado e mais de 50 mil cientistas, militantes e diplomatas reúnem-se em Joanesburgo, na África do Sul, para a Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável, presidida pelas Nações Unidas, chamada de Rio+10 por trazer novamente à tona os acordos firmados em 1992 na ECO-92, realizada no Rio de Janeiro.
30 de agosto — É lançado nos cinemas brasileiros o filme Cidade de Deus de Fernando Meirelles. Considerado um dos filmes brasileiros mais importantes de todos os tempos, sendo enaltecido pela crítica especializada.  O longa representa o marco final no período de reflorescimento da produção cinematográfica nacional, conhecido como "cinema da retomada".


=== Setembro ===
11 de setembro — Durante um discurso lembrando o primeiro ano dos ataques terroristas ao World Trade Center e ao Pentágono, o presidente americano George W. Bush pede apoio das Nações Unidas para derrubar o ditador Saddam Hussein do poder. O mundo, um ano depois dos ataques, mostrou-se dividido e frágil: de um lado o temor da guerra, do outro, o temor da economia.
23 de setembro — A panamenha Justine Pasek é nomeada Miss Universo.


=== Outubro ===
1 de outubro — A pintora brasileira Sônia Menna Barreto se torna a primeira artista brasileira a ter uma obra incorporada pelo acervo da Royal Collection, da Família Real Britânica.
12 de outubro — Sandy e Junior são os primeiros artistas brasileiros a realizarem um show sozinhos no estádio do Maracanã, Rio de Janeiro.
Um ataque terrorista à ilha de Bali, na Indonésia, mata cerca de 200 pessoas e deixa outras 100 feridas. A autoria do ataque é atribuída à organização al-Qaeda, que teria sido responsável pelo atentado ao World Trade Center, em Nova York e ao Pentágono, em Washington D.C.
14 de outubro — O Prêmio Nobel da Paz é concedido a Jimmy Carter, 39° presidente dos Estados Unidos, pelo seu esforço em promover a paz nos conflitos internacionais.
20 de outubro — Inauguração comercial da Linha 5 do Metrô de São Paulo.
23 a 26 de outubro — Uma tomada no teatro Dubrovka em Moscow na Rússia por terroristas envolveu cerca de 850 reféns, deixando cerca de 130 à 274 mortos e mais 700 feridos.
25 de outubro — O Exército israelita ocupa novamente a cidade de Jenin, na Cisjordânia.
27 de outubro
O Brasil face à crise econômica de 2002, elege o ex-metalúrgico Luiz Inácio Lula da Silva do PT como presidente da República com mais de 53 milhões de votos, fato comentado pela imprensa de todo o mundo.
É lançado o jogo Grand Theft Auto: Vice City.
28 de outubro — É encontrada em Jerusalém uma urna mortuária que supostamente pertenceria a um irmão de Jesus Cristo, Tiago. A descoberta é a mais antiga evidência material da real existência de Jesus.
29 de outubro — O escritor Paulo Coelho, autor de obras como Brida e O Diário de um Mago, ambas traduzidas para diversos idiomas, toma posse na Academia Brasileira de Letras. Apesar das críticas feitas por analistas literários, o escritor tornou-se bastante popular, tendo suas obras atingindo altos índices de vendas.
31 de outubro
O Brasil comemora o centenário de nascimento de um dos seus mais célebres poetas de todos os tempos, Carlos Drummond de Andrade, reconhecido internacionalmente entre os mais importantes poetas do mundo.
A Maior Goleada do futebol acontece, o AS Adema goleia o Stade Olympique de l'Emyrne por 149 a 0 sendo a maioria gols contra por causa da revolta dos jogadores do SOE sobre a arbitragem.
Caso Richthofen: Suzane Von Richthofen, com a ajuda de seu namorado e o irmão do mesmo, mata Manfred Albert Von Richthofen e Marísia Von Richthofen, em São Paulo


=== Novembro ===
15 de novembro — É lançado Harry Potter e a Câmara Secreta, o segundo filme da série Harry Potter.
20 de novembro — É lançado o jogo Mortal Kombat: Deadly Alliance.


=== Dezembro ===
4 de dezembro — Eclipse Solar ocorre com 1.0244 de magnitude (astronomia).
5 de dezembro — É lançado o filme The Lord of the Rings: The Two Towers, o segundo filme da trilogia O Senhor dos Anéis.
7 de dezembro — A turca Azra Akin é eleita Miss Mundo.
9 de dezembro — A United Airlines, a segunda maior companhia aérea do mundo, pede concordata.
12 de dezembro — Inaugurado o Memorial do Xambá, no Museu Severina Paraíso da Silva, na cidade de Olinda, Pernambuco.


== Nascimentos ==
23 de fevereiro - Maria Bocharova, é um jogadora de vôlei de praia russa.
10 de março - Júlia Gomes, é uma cantora, compositora, influenciadora digital e atriz brasileira.
16 de abril - Sadie Sink, É mais conhecida por interpretar Maxine "Max" Mayfield na série televisiva Stranger Things da Netflix.
8 de abril - Skai Jackson, é uma atriz norte-americana.
14 de maio - Margarita Armstrong-Jones, é a filha mais nova e única menina de David Armstrong-Jones, 2.º Conde de Snowdon.
21 de maio - Elena Huelva, foi uma ativista espanhola pela luta contra o câncer (m. 2023).
22 de maio - Maisa Silva, é uma apresentadora, youtuber, atriz e cantora brasileira.
22 de julho - Félix da Dinamarca, é o segundo filho do príncipe Joaquim da Dinamarca, e neto da rainha Margarida II da Dinamarca.
8 de setembro - Gaten Matarazzo, é um ator norte-americano, mais conhecido por interpretar Dustin Henderson na série de televisão Stranger Things da Netflix.
27 de setembro - Jenna Ortega, é uma atriz norte-americana, conhecida por interpretar Wednesday Addams na série de televisão Wandinha da Netflix.
30 de setembro - Maddie Ziegler, é uma dançarina, atriz, modelo, dubladora e autora norte-americana.
9 de outubro - Any Gabrielly, é uma cantora, dançarina, atriz, dubladora e modelo brasileira.
29 de outubro - MC Loma, é uma cantora brasileira, é conhecida por ser a cantora do grupo “MC Loma e as Gêmeas Lacração”.
17 de dezembro - Guilherme Seta, é um ator brasileiro.
23 de dezembro - Finn Wolfhard, é um ator, músico, roteirista e diretor canadense.


== Mortes ==

21 de Janeiro - Peggy Lee, foi uma cantora de jazz tradicional estadunidense (n. 1920).
9 de fevereiro - Margarida, Condessa de Snowdon, foi a filha mais nova do rei Jorge VI do Reino Unido e da rainha Isabel Bowes-Lyon (n. 1930).
30 de março - Isabel Bowes-Lyon, foi a esposa do rei Jorge VI e rainha consorte do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte (n. 1900).
5 de junho  - Dee Dee Ramone, foi um baixista e compositor de uma das bandas mais influentes da história do punk rock (n. 1951).
7 de junho - Liliana, Princesa de Réthy, foi a polêmica segunda esposa do rei Leopoldo III da Bélgica (n. 1916).
30 de junho - Chico Xavier, foi um médium, filantropo e um dos mais importantes expoentes do Espiritismo (n. 1910).
5 de julho - Katy Jurado, foi uma atriz mexicana (n. 1924).
31 de agosto - Lionel Hampton, foi um músico de jazz norte-americano (n. 1908).
25 de outubro - Richard Harris, foi um ator, diretor teatral, cantor, compositor e escritor irlandês (n. 1930).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Raymond Davis Jr., Masatoshi Koshiba, Riccardo Giacconi
Química - John B. Fenn, Koichi Tanaka, Kurt Wüthrich
Medicina - Sydney Brenner, Robert Horvitz, John E. Sulston
Literatura - Imre Kertész
Paz - Jimmy Carter
Nobel de Economia - Daniel Kahneman, Vernon L. Smith


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com 2002 no Wikimedia Commons