1943 (MCMXLIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
14 de Janeiro a 24 de janeiro — Ocorre a Conferência de Casablanca.
15 de janeiro — Inauguração do Pentágono, nos Estados Unidos.
28 de janeiro — Conferência de Natal: O presidente americano Franklin Roosevelt reúne-se com Getúlio Vargas em Natal, quando concordam na formação da Força Expedicionária Brasileira e definem os recursos para a Companhia Siderúrgica Nacional.
19 de abril
O químico suíço Dr. Albert Hofmann deliberadamente experimenta LSD pela primeira vez.
Segunda Guerra Mundial: na Polônia tem início o Levante do Gueto de Varsóvia, depois que tropas alemãs entram no Gueto de Varsóvia para levar os judeus remanescentes.
1 de julho — A Cidade de Tóquio se funde com a Prefeitura de Tóquio e é dissolvida. Desde essa data, nenhuma cidade no Japão tem o nome "Tóquio" (a atual Tóquio não é oficialmente uma cidade).
13 de setembro — Fundação dos territórios federais do Iguaçu e de Ponta Porã.
7 de dezembro — Fundação do Movimento dos Focolares, por Chiara Lubich.


== Nascimentos ==
17 de janeiro - René Préval, primeiro-ministro do Haiti em 1991 e presidente do Haiti de 1996 a 2001 e desde 2006.
20 de janeiro - Armando Guebuza, presidente de Moçambique desde 2005.
10 de fevereiro - Florbela Queiroz, atriz portuguesa.
25 de fevereiro - George Harrison, músico, ator e produtor de cinema. (m. 2001)
9 de março - José Nery Vieira, político brasileiro, defensor público cearense, e ex-procurador. (m. 2011)
17 de março - Bakili Muluzi, presidente do Malawi de 1994 a 2004.
14 de abril - Fuad Siniora, presidente interino do Líbano de 2007 a 2008 e primeiro-ministro do Líbano desde 2005.
14 de maio - Ólafur Ragnar Grímsson, presidente da Islândia desde 1996.
26 de julho - Mick Jagger, vocalista de The Rolling Stones
11 de agosto - Pervez Musharraf, militar e presidente do Paquistão de 2001 a 2008.
13 de agosto - Ertha Pascal Trouillot, presidente do Haiti de 1990 a 1991.
13 de agosto - Roberto Micheletti, presidente das Honduras de 2009 a 2010.
14 de agosto - Fernando Mitre, Jornalista e Diretor de Jornalismo da Rede Bandeirantes.
23 de agosto - Pino Presti, músico italiano.
23 de agosto - Raúl Cubas Grau, político paraguaio.
29 de agosto - Edu Lobo, cantor, compositor, arranjador e multi-instrumentista brasileiro.
14 de outubro - Mohammad Khatami, presidente do Irão de 1997 a 2005.
22 de outubro - Catherine Deneuve, atriz francesa.
23 de novembro - Denis Sassou-Nguesso, presidente do Congo de 1979 a 1992 e desde 1997 e presidente da Organização da Unidade Africana e da União Africana de 1986 a 1987 e de 2006 a 2007.
8 de Dezembro - Jim Morrison, poeta, compositor, cantor e líder da banda estadunidense The Doors.
18 de Dezembro - Keith Richards, guitarrista dos Rolling Stones.
23 de Dezembro - Silvia Sommerlath, Rainha consorte da Suécia.
24 de dezembro - Tarja Halonen, presidente da Finlândia desde 2000.
27 de dezembro - Sam Hinds, presidente da Guiana em 1997 e primeiro-ministro da Guiana de 1992 a 1997.


== Falecimentos ==
7 de janeiro de 1943 Nikola Tesla -  Inventor nos campos da engenharia mecânica e electrotécnica.
11 de Janeiro - Agustín Pedro Justo, presidente da Argentina de 1932 a 1938 (n. 1876).
7 de abril - Alexandre Millerand, presidente da França de 1920 a 1924 e primeiro-ministro em 1920 (n. 1859).
18 de Abril - Isoroku Yamamoto, Almirante japonês, planeou o ataque a Pearl Harbor, o avião em que seguia foi abatido por caças americanos (n. 1884).  
  
    
      
        ∇
      
    
    {\displaystyle \nabla }
  
29 de julho - Pedro Pablo Peña, presidente do Paraguai em 1912 (n. 1864).


== Prémio Nobel ==
Física - Otto Stern
Química - George de Hevesy
Medicina - Henrik Dam, Edward Adelbert Doisy, Gerhard Domagk.
Literatura - não atribuído
Paz - não atribuído


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==