1960 (MCMLX, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram CB. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 1 de março e o domingo de Páscoa a 17 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Rato, começando a 28 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Mundial dos Refugiados, pela ONU.1 de janeiro - Independência de Camarões e Independência da Nigéria.
18 de fevereiro - Independência da Gâmbia
29 de março -  O Festival Eurovisão da Canção 1960 é realizado, Katye Boyle foi a apresentadora do evento que foi ganho por Jacqueline Boyer que representou a França com a canção "Tom Pillibi".19 de abril - Estudantes da Coreia do Sul realizam um protesto pró-democracia em todo o país contra o presidente Syngman Rhee, mais tarde, forçando-o a renunciar.
21 de abril - Inauguração de Brasília, a nova capital do Brasil.
27 de abril -  Independência do Togo.
30 de abril - O Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23 de 1960 acaba; Foi o primeiro e único torneio com equipes da NAFC e da CCCF. Argentina, Peru e Brasil se classificaram para os Jogos Olímpicos de Verão de 1960; A Argentina foi campeã dessa edição.
1 de maio - O Incidente com avião U-2 em 1960 acaba acontecendo, o tal avião estava fazendo algum tipo de espionagem para os Estados Unidos foi abatido sobre a União Soviética; O piloto do avião, Francis Gary Powers sobreviveu à queda.
18 de maio - Real Madrid Club de Fútbol vence a Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1959–60
22 de maio - Ocorreu o maior terremoto da história. Com epicentro na cidade de Valdívia e com magnitude 9.5, o Grande Terremoto do Chile deixou 6 mil mortos.
27 de maio - O Golpe de Estado na Turquia em 1960 é realizado; foi um golpe de Estado encenado por um grupo de oficiais do exército turco, contra o governo democraticamente eleito do Partido Democrático em 27 de Maio de 1960; No final das contas, o golpe foi bem-sucedido.
19 de junho - O Club Atlético Peñarol vence a Copa Libertadores da América de 1960.
26 de junho - Independência de Madagáscar
29 de junho - Dois meses após a inauguração de Brasília, o Esporte Clube Real de Brasília é fundado.
30 de Junho - Independência da República Democrática do Congo.
1 de julho
Independência da Somália.
Gana se torna uma república e Kwame Nkrumah o seu primeiro presidente, enquanto que a rainha Elizabeth II deixa de ser a chefe de Estado.
5 de julho - A Crise do Congo começa.
6 de julho - O primeiro campeonato europeu, Copa das Nações Europeias de 1960 é realizada.
10 de julho - A Seleção Soviética de Futebol vence a Copa das Nações Europeias de 1960.
1 de agosto - Independência do Benim.
3 de agosto -  Independência de Niger.
5 de agosto - Independência do Alto Volta, atualmente chamado de Burkina Faso
7 de agosto - Independência da Costa do Marfim.
11 de agosto - Independência do Chade.
13 de agosto - Independência da República Centro-Africana.
15 de agosto - Independência da República do Congo.
16 de agosto - Independência do Chipre.
17 de agosto - A Seleção Brasileira de Futebol vence a segunda competição sul-americana, a Taça do Atlântico 1960.
20 de agosto - Independência de Senegal.
26 de agosto - Jogos Olímpicos de Verão de 1960 é realizado na cidade de Roma e em outras seis cidades italianas.
6 de setembro -  O Sociedade Esportiva Palmeiras vence o Campeonato Brasileiro de Futebol de 1960, originalmente denominado Taça Brasil pela CBD; O Palmeiras  chegou a final e venceu os dois jogos contra o Fortaleza; faturando seu primeiro título brasileiro da história.
20 de setembro - Inauguração da TV Cultura.
22 de setembro -  Independência de Mali
29 de setembro - A Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1960–61 é iniciada.
3 de outubro - Eleições Presidenciais no Brasil. Jânio Quadros, apoiado pela UDN obtém 48% dos votos válidos e vence as eleições. Como vice-presidente é eleito o candidato governista João Goulart, do PSD-PTB.
8 de novembro - Eleições Presidenciais nos Estados Unidos. O Democrata John F. Kennedy é eleito Presidente dos Estados Unidos derrotando o Republicano e então Vice-presidente Richard Nixon, numa pequena margem de votos.
11 de novembro - uma facção das Forças Armadas da República do Vietnã (ARVN) tentou um golpe contra o regime do presidente sul-vietnamita Ngo Dinh Diem. O golpe fracassou quando a quinta e a sétima divisões do ARVN entraram em Saigon e derrotaram os rebeldes.
28 de novembro - Independência da Mauritania
13 de Dezembro - O Golpe de Estado na Etiópia em 1960 é iniciado; foi um golpe de Estado ocorrido na Etiópia em 13 de dezembro de 1960 que tentou derrubar o imperador Haile Selassie.


== Nascimentos ==
8 de fevereiro - Noynoy Aquino, presidente das Filipinas de 2010 a 2016.
23 de fevereiro - Naruhito, imperador do Japão.
21 de março - Ayrton Senna, piloto de automobilismo brasileiro (m. 1994).
5 de maio - Jorge Quiroga, economista e presidente da Bolívia de 2001 a 2002.
21 de maio - Jeffrey Dahmer, assassino em série americano (m. 1994).
04 de setembro - Damon Wayans, ator, comediante e escritor americano.
29 de outubro - Lídia Brondi, psicóloga e ex-atriz brasileira.
30 de outubro - Diego Maradona, futebolista e treinador argentino (m. 2020).


== Falecimentos ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Donald Arthur Glaser
Química - Willard Frank Libby
Medicina - Frank Macfarlane Burnet, Peter Brian Medawar
Literatura - Saint-John Perse
Paz - Albert John Luthuli


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==