José Murilo de Carvalho (Piedade do Rio Grande, 8 de setembro de 1939 — Rio de Janeiro, 13 de agosto de 2023) foi um cientista político e historiador brasileiro, membro desde 2004 da Academia Brasileira de Letras.


== Carreira acadêmica ==
Graduou-se em Sociologia e Política pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1965, ao que se seguiu seu mestrado em Ciência Política pela Stanford University, em (1969), onde também concluiu seu doutorado em Ciência Política (1975). Em 1977, concluiu seu pós-doutorado em História da América Latina pela University of London. Atuou como professor na UFMG, no Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ) por quase vinte anos, e como professor visitante nas universidades de Stanford, California-Irvine, Notre Dame (Estados Unidos), Leiden (Holanda), Londres e Oxford (Inglaterra) e na École des Hautes Études en Sciences Sociales (França). José Murilo é desde 1997 professor titular de História do Brasil no Departamento de História do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro. No dia 13 de setembro de 2001, recebeu a Medalha de Honra da UFMG. Foi diretor da Associação de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais (ANPOCS),  entre 1978 e 1980.


== Carreira literária ==


=== Imortal da Academia Brasileira de Letras ===
José Murilo é o sexto ocupante da cadeira 5 da Academia Brasileira de Letras, eleito em 11 de março de 2004 na sucessão de Rachel de Queiroz. Foi recepcionado em 10 de setembro de 2004 pelo acadêmico Affonso Arinos de Mello Franco.


=== Estudos sobre a cidadania ===
José Murilo tem-se dedicado nos últimos anos ao estudo da construção da cidadania no Brasil, ressaltando suas especificidades. Na sua opinião, “o cidadão vota racionalmente, mas preso ao mundo da necessidade. E acrescenta: "É um voto que tem limitações decorrentes da desigualdade social”, há uma questão de dependência do Estado”.


== Livros publicados ==
A Escola de Minas de Ouro Preto: o peso da glória. Rio de Janeiro: FINEP/Cia Editora Nacional, 1978. 2ª edição, UFMG, 2002.
A construção da ordem: a elite política imperial. Rio de Janeiro: Campus, 1980.
Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. São Paulo: Companhia das Letras, 1987. Prêmio melhor livro em ciências sociais de 1987 da ANPOCS.
Teatro de sombras: a política imperial. São Paulo: Edições Vértice, 1988.
A formação das almas: o imaginário da República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. Prêmio Banorte de Cultura Brasileira. Prêmio Jabuti] da Câmara Brasileira do Livro.
Un théâtre d'ombres: La politique impériale au Brésil. Paris: Maison des Sciences de l’Homme, 1990.
A monarquia brasileira. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1993.
Desenvolvimiento de la ciudadania en Brasil. México: Fondo de Cultura Económica, 1995.
Pontos e bordados: escritos de História e Política. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.
Bernardo Pereira de Vasconcelos. São Paulo: Editora 34, 1999.
Cidadania no Brasil: O longo caminho. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2001.
Visconde do Uruguai. São Paulo: Editora 34, 2002.
Forças Armadas e Política no Brasil. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
Dom Pedro II. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
Nação e cidadania no Império: novos horizontes. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
Histórias que a Cecília contava. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2008.
A Academia Brasileira de Letras, subsídios para sua história (1940-2008). Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2009.
Rachel de Queiroz. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2010.
O Pecado Original da República. Rio de Janeiro: Bazar do Tempo, 2017.
Clamar e agitar sempre: os radicais da década de 1860. Rio de Janeiro: Topbooks, 2018
Jovita Alves Feitosa Voluntária da Pátria, Voluntária da Morte. 1. ed. São Paulo, SP: Chão Editora, 2019.Escreveu ainda sobre Bernardo Pereira de Vasconcelos e sobre o Visconde do Uruguai, Paulino José Soares de Sousa (1807 - 1866), líder do Partido Conservador nas décadas de 1840 e 50.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Currículo Lattes» 
«Ficha no programa de pós-graduação em História Social da UFRJ»