As eleições legislativas portuguesas de 2011, também designadas eleições para a Assembleia da República, decorreram no dia 5 de Junho de 2011. A data foi definida pelo Presidente da República Portuguesa Aníbal Cavaco Silva a 31 de Março de 2011.
Estas eleições foram antecipadas após o governo do PS, que não tinha a maioria absoluta, ver o chamado "PEC IV" chumbado (pacote de diversas medidas de austeridade para controlar a crise financeira que o país atravessava) após toda a oposição (PSD, CDS, BE, PCP e PEV) ter votado contra, levando a José Sócrates a pedir a sua demissão. Após a convocação de eleições antecipadas, o governo de José Sócrates assinava um pedido de resgate ao FMI, UE e BCE no valor de 78 mil milhões. Ao governo do PS, PSD e CDS juntaram-se na assinatura ao pedido do resgate.Numas eleições marcadas por uma forte abstenção (superior a 40% pela primeira vez na história), o PSD, liderado por Pedro Passos Coelho, obteve uma vitória incontestável ao obter 38,7% dos votos e 108 deputados. O PSD venceu em 19 dos 22 círculos eleitorais, incluindo em distritos como Porto, Lisboa, Coimbra e Castelo Branco onde já não vencia desde 1991. Apesar da vitória folgada, o PSD não tinha maioria absoluta mas conseguiu formar um governo de coligação com o CDS que voltou a obter um excelente resultado. O CDS de Paulo Portas voltava a crescer e obtinha mais de 11% e 24 deputados, o melhor resultado eleitoral desde 1983.
O PS, com José Sócrates novamente à frente, obtinha o seu pior resultado eleitoral desde 1987 e pela primeira vez desde 1991 ficava abaixo dos 30%, ao conseguir apenas 28,1% dos votos e 74 deputados. Os socialistas apenas venceram nos círculos de Beja, Évora e Setúbal e viram-se completamente arrasados em muitos dos seus bastiões como Castelo Branco, Coimbra ou Portalegre. A dimensão da derrota levou a José Sócrates a pedir a sua demissão como líder do PS na própria noite eleitoral.À esquerda do PS, os resultados foram mistos. A CDU ou PCP-PEV continuava o seu percurso de ligeira ascensão iniciada em 2005 e voltava a eleger mais um deputado, neste caso pelo distrito de Faro algo que não acontecia desde 1987. Quanto ao Bloco de Esquerda foi um dos grandes derrotados da noite a par do PS ao perder metade do eleitorado e dos deputados que obteve em 2009 ao ficar-se pelos 5,2% e 8 deputados.Por fim, destacar os resultados do histórico PCTP/MRPP e do recém-formado Partido pelos Animais e pela Natureza (PAN) que falharam por pouco a eleição de um deputado no círculo de Lisboa.


== Partidos candidatos ==
a) Coligação permanente entre o Partido Comunista Português (PCP), o Partido Ecologista "Os Verdes" (PEV) e incluindo membros da associação política Intervenção Democrátrica (ID)


== Distribuição de deputados por círculos eleitorais ==
A seguinte tabela contém o número de deputados que cada círculo eleitoral pode eleger.


== Cabeças de lista por círculo eleitoral ==

↑(b)  - os partidos estão ordenados pelos resultados das eleições legislativas de 2009(MPT e P.H. — concorreram coligados; PDA — não concorreu; PAN — partido novo)


== Debates ==

Mais uma vez se levantou a polémica da isenção por parte da comunicação social, já que os partidos sem assento parlamentar estariam novamente a ser discriminados relativamente aos que estão representados na Assembleia da Republica, embora já mais que por uma vez entidades reguladoras mencionassem que não deveriam ocultar outras opiniões.
Numa decisão do Tribunal de Oeiras, no seguimento de uma providência cautelar apresentada por Garcia Pereira, membro do Comité Central do PCTP/MRPP, as televisões generalistas ficaram obrigadas a realizar debates entre este partido e todos os outros até ao final da campanha eleitoral. Na sequência, as televisões tentaram organizar a gravação dos referidos debates. Dos partidos com assento parlamentar, somente a CDU acedeu a tais debates, para além de oito dos restantes partidos. Na data agendada para as gravações Garcia Pereira não compareceu, por pretender debates em directo alegando que a proposta das televisões é "tão engenhosa como legalmente inadmissível tentativa de boicote e de revogação da sentença judicial".Após ter sido dada razão a uma outra providência cautelar apresentada pelo Movimento Esperança Portugal (MEP) no mesmo tribunal de Oeiras, ficou agendada a apresentação de oito debates deste partido com o Partido Democrático do Atlântico (PDA), Partido Humanista (P.H.), Partido da Terra (MPT), Partido Popular Monárquico (PPM), Partido Trabalhista Português (PTP), Portugal pro Vida (PPV), Partido Operário de Unidade Socialista (POUS) e Partido pelos Animais e pela Natureza (PAN). Os debates pré-gravados passaram simultaneamente entre as 20:55 e as 21:15 de quinta e sexta-feira nos quatro canais generalistas.


=== Debates entre partidos com assento parlamentar ===


=== Debates entre partidos sem assento parlamentar ===


== Sondagens ==
A seguinte tabela mostra as sondagens de opinião realizadas sobre a intenção de voto dos portugueses antes das eleições e no dia das eleições (sondagem à boca das urnas). Apenas estão listados os partidos que estão actualmente representados na Assembleia da República. Inclui-se também o resultado das eleições legislativas portuguesas de 2009 para referência.


=== Vencedor das sondagens ===


== Resultados nacionais ==


== Resultados por concelhos ==
A seguinte tabela contêm os resultados obtidos pelos partidos ou coligações que tenham tido, pelo menos, 1% dos votos expressos a nível nacional:


== Distribuição por círculos eleitorais ==
A seguinte tabela contém o número de deputados de cada partido ou coligação eleitos por cada um dos círculos eleitorais. Apenas estão indicados os partidos que tenham tido, pelo menos, 1% dos votos expressos.


=== Açores ===


=== Aveiro ===


=== Beja ===


=== Braga ===


=== Bragança ===


=== Castelo Branco ===


=== Coimbra ===


=== Évora ===


=== Faro ===


=== Guarda ===


=== Leiria ===


=== Lisboa ===


=== Madeira ===


=== Portalegre ===


=== Porto ===


=== Santarém ===


=== Setúbal ===


=== Viana do Castelo ===


=== Vila Real ===


=== Viseu ===


=== Europa ===


=== Fora da Europa ===


== Orçamentos dos partidos ==
A tabela seguinte mostra os orçamentos previstos de despesas, de igual valor das receitas, apresentados pelos partidos para a campanha das eleições legislativas de 2011, entregues em Abril de 2011 à Entidade das Contas e Financiamentos Políticos (órgão do Tribunal Constitucional de Portugal) O PCTP/MRPP (50 000 €) e o PND (4 990 €) foram os únicos partidos sem assento parlamentar a incluírem no orçamento previsto a subvenção para a campanha eleitoral, mas terão de conseguir eleger pelo menos um deputado para ter direito a essa subvenção.


== Ver também ==
Eleições legislativas de Portugal


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Sítio da Comissão Nacional de Eleições (CNE)
Tabela de todas as sondagens (Marktest)
Sondagens (ERC)
Portal do eleitor (DGAI)
Eleições Legislativas 5 Junho 2011 (DGAI/ITIJ)