O Aeroporto Cangapara (IATA: FLB, ICAO: SNQG) é um aeroporto localizado no município de Floriano, no Piauí, situado a 197 quilômetros da capital, Teresina. Passou por uma grande reforma no ano de 2012, transformando-se em um dos grandes aeroportos piauienses, com capacidade para receber aeronaves de médio a grande porte. O aeroporto está homologado  na categoria de aeródromo público e entraria em operação com voos regulares para Teresina e São Raimundo Nonato em setembro de 2015, fato que não chegou a concretizar-se. 
A pista possui um pátio para estacionamento das aeronaves com capacidade para três aviões de grande porte, além de pista para o taxiamento de aeronaves, biruta, cerca de proteção e balizamento e iluminação noturna. A operação se dá por meio de solicitação de piloto via rádio.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos do Piauí


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto (em inglês) em World Aero Data
Dados do Aeroporto em DECEA