Helena Miranda de Figueiredo (São Paulo, 13 de setembro de 1927), também conhecida como Tia Lenita, é uma jornalista e escritora brasileira.
Trabalhou no jornal Folha de S.Paulo, no qual criou o suplemento infantil Folhinha em 1963 e mais tarde a Folha Feminina. Foi também colunista da Folha da Tarde por quase 20 anos.
Estreou na literatura em 1961, com o romance Deus Aposentado. Dez anos depois, ganhou o 13º Prêmio Jabuti com O Sexo Começa às Sete.


== Obras ==
1961 - Deus Aposentado
1970 - O Sexo Começa às Sete
1984 - História da Arte para Crianças (Editora Pioneira)


=== Poesia ===
1968 - Meia-noite Especial


=== Infantil ===
1969 - Estórias da Tia Lenita


== Referências ==