O golfo do México é o maior golfo do mundo, sendo cercado por terras da América do Norte e da América Central. Com uma superfície de aproximadamente 1 550 000 km², seu subsolo é rico em petróleo, por isso muitos especialistas o consideram um mar dentro de um oceano amplamente cercado pelo continente norte-americano.A costa sul do golfo banha o México (especificamente, os estados de Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Iucatão, e Quintana Roo); as costas oriental, norte e noroeste banham os Estados Unidos (especificamente, os estados da Flórida, Alabama, Mississippi, Louisiana e Texas); e a costa sudeste banha Cuba. O golfo do México se conecta ao Oceano Atlântico através do Estreito da Flórida, localizado entre os EUA e Cuba, e ao mar do Caribe através do Canal de Yucatán, localizado entre o México e Cuba.Da área do golfo do México, o terço mais ao sul localiza-se na zona tropical. Do golfo se origina a corrente do Golfo, uma corrente de águas quentes que atravessa o oceano Atlântico, sendo uma das mais fortes correntes oceânicas conhecidas. O golfo também foi muitas vezes visitado por poderosos furacões, alguns dos quais responsáveis por grande número de mortes e destruição.
A baía de Campeche (México) é maior baía do golfo. Além dela a costa do golfo possui inúmeras baías e desembocadouros. Um grande número de rios desaguam no golfo, dentre os quais o mais notável é rio Mississippi. A terra que forma a costa do golfo, inclusive muitas ilhas de sedimentação, é quase uniformemente baixa e caracterizada por pântanos e terras bastante úmidas bem como extensões arenosas.
A plataforma continental é bastante larga em quase todos os pontos da costa. Contém petróleo em alguns pontos (principalmente a oeste), que é extraído através de plataformas marítimas. Outra atividade comercial importante é a pesca, de peixes e crustáceos. Ao longo da costa existe ainda a produção de navios, indústrias petroquímicas e de armazenamento de óleo, fábricas de papel e forte atividade turística, na década de 1940 o golfo do México era usado como escudo dos EUA contra a URSS. Após a revolução de 1932, muitos conflitos foram travados pelo petróleo no golfo.
Entre as cidades costeiras incluem-se: Tampa, Pensacola, Nova Orleans, Houston (nos EUA) , Veracruz, Mérida (no México), e Havana (em Cuba).
A área costeira do golfo foi a primeira colonizada por grupos indígenas norte-americanos, incluindo aqueles que representavam culturas avançadas do México. Durante a colonização europeia, a região tornou-se palco de uma contenda entre a Espanha, França e Inglaterra. Hoje em dia, a cultura da região é predominantemente hispano-americana e anglo-americana.


== Ver também ==
Mar do Caribe


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Resource Database for Gulf of Mexico Research (em inglês)
Gulf of Mexico Integrated Science (em inglês)
Mystery Mardi Gras Shipwreck (em inglês)
 Chisholm, Hugh, ed. (1911). «Mexico, Gulf of». Encyclopædia Britannica (em inglês) 11.ª ed. Encyclopædia Britannica, Inc. (atualmente em domínio público) 
Bathymetry of the Northern Gulf of Mexico and the Atlantic Ocean East of Florida United States Geological Survey (em inglês)
Thomas Kitchin, (1778) The Present State of the West-Indies: Containing an Accurate Description of What Parts Are Possessed by the Several Powers in Europe . (em inglês)
BP Oil Spill, NPR