A disputa entre o francês Nicolas Mahut e o estadunidense John Isner, válida pela primeira rodada do Torneio de Wimbledon de 2010 foi uma partida de tênis que entrou para a história do esporte por ter sido a mais longa já disputada. A partida durou 11 horas e 5 minutos, e os tenistas disputaram 980 pontos em 183 games.
Em 2011, Mahut contou sobre esta partida no livro Le match de ma vie (A partida de minha vida). O livro leva a co-autoria de Philippe Bouin.


== A Partida ==
A partida começou a ser disputada no dia 22 de junho de 2010, mas teve que ser interrompida por duas vezes devido à falta de iluminação natural, terminando assim somente no dia 24 de junho de 2010.

No dia 22, foram disputados os 4 primeiros sets. O quinto set foi disputado até o 12º game (6-5), quando teve de ser interrompido, após três horas de jogo. No dia 23, a partida foi disputada até o 59-59, quando novamente teve de ser interrompida. Uma curiosidade é que após o 50/50, o placar em tempo real do site de Wimbledon entrou em pane. O marcador passou a exibir 1/0 Isner, em vez de 51/50. O tempo total de jogo também desapareceu da tela. O placar da Quadra 18 apagou. Os games eram narrados pelo árbitro de cadeira, Mohamed Lahyani.No dia 24, a partida teve reinicio as 11h34 (de Brasília). Isner só conseguiu superar o rival as 12h48 (de Brasília), quando quebrou o saque do adversário.
A organização do Grand Slam britânico reconheceu o feito e, ainda na Quadra 18, onde o jogo foi disputado nos três dias, prestou uma homenagem aos dois tenistas. O britânico Tim Henman entregou lembranças a ambos e, após entrevistas ainda na grama, os dois posaram ao lado do placar com o árbitro de cadeira, Mohamed Lahyani.


=== Resumo da partida ===
Todas as horas na Horário britânico de verão (UTC+1)
Terça-feira 22 de Junho de 20106:13 pm – Início da partida
9:07 pm – Partida suspensa no quinto set devido à falta de iluminação naturalQuarta-feira 23 de Junho de 20102:05 pm – Reinício da partida
5:45 pm – Partida bate o recorde de mais longa
9:10 pm – Partida suspensa em 59-59 (quinto set) devido à falta de iluminação natural, após exatas 10 horas de partida.Quinta-feira 24 de Junho de 20103:43 pm – 2o Reinício da partida.
4:48 pm – Após 11:06hs a partida chega ao fim.


=== Estatísticas ===


== Prêmios ==


== Honrarias ==
Esta partida ganhou uma placa, que se encontra na Quadra 18, que foi onde a partida foi disputada.


== Recordes ==
Ao todo, esta partida detém 9 recordes, a saber:

Partida mais longa da história do tênis (11 horas e 5 minutos).
Set mais longo da história do tênis (5º set: 8 horas e 11 minutos).
Partida com mais games disputados (183).
Mais games disputados em um set de tênis (138 games disputados no 5º set).
Maior número de aces conseguidos por 1 jogador em  partida (Isner, 113).
Maior número de aces em uma partida (216 aces. Além do recorde anterior de 113 conseguido por Isner, o Mahut conseguiu 103 aces, o que lhe dá o 2º maior número de aces numa partida).
Maior número de games de serviço disputados consecutivamente (168: 84 para cada um).
Maior número de games disputados numa partida tanto por um vencedor (92) quanto por um perdedor (91).
Maior número de pontos conquistados em uma partida (Mahut, 502).


== Referências ==