The X Factor é um talent show de canto da televisão britânica. Criado por Simon Cowell, estreou em 2004 que veio como substituto do Pop Idol (criado por Simon Cowell e Ryan Seacrest). Desde então, tem sido transmitido anualmente entre os meses de agosto/setembro a dezembro. O programa é produzido pela Thames do grupo FremantleMedia (anteriormente, Talkback Thames) e a companhia Syco Entertainment de propriedade de Simon Cowell.
Sua transmissão é realizada pela ITV no Reino Unido e simultaneamente para a TV3 na República da Irlanda, com o programa The Xtra Factor (spin off) transmitido pela ITV2. O "X Factor" ("Fator X" em português) presente no título refere-se a uma coisa indefinível que faz de uma pessoa um(a) artista. O show foi concebido para substituir o programa Pop Idol, após esse ser colocado em um hiato indefinido após sua segunda temporada, principalmente porque Simon Cowell, que era um dos jurados do programa, desejar lançar um show cujos direitos fossem de sua propriedade. Os dois programas eram similares em vários aspectos o que gerou, posteriormente, uma disputa nos tribunais propriedade.


== História ==
O X Factor do Reino Unido foi criado pela Sony Music Entertainment e por Simon Cowell como substituto do Pop Idol. Cowell era um dos jurados e criadores do Pop Idol e quis lançar um show que detinha os créditos a ele, foi então que a ITV anunciou o novo programa criado por Simon Cowell chamado X Factor.


== Formato ==
O programa está principalmente vocacionado em encontrar novas estrelas. Para as primeiras temporadas foram apenas três jurados. Para as temporadas 1 até 3 a competição foi dividida em três categorias: Solo entre 16 a 24 anos, maiores de 25 anos e grupos (incluindo duplas). Nas temporadas 4 e 5 a idade mínima foi alterada passando para 14 anos. Com a inclusão de um novo jurado na quarta temporada o formato foi novamente alterado fazendo quatro categorias ao todo: "Garotos" (entre 14 a 25 anos), "Garotas" (entre 14 a 25 anos), Overs 25 (maiores de 25 anos) e Grupos. Para a sexta temporada, a idade mínima dos garotos e das garotas retornou a 16. Para a sétima temporada a idade dos Overs 25 mudou e se tornou Overs 28 (maiores de 28 anos).  e novamente foi alterado para 25 anos quando chegou em sua oitava temporada.
Existem cinco fases da competição:

Fase 1: Audições com os produtores
Fase 2: Audições com os jurados
Fase 3: Bootcamp
Fase 4: Desafio das 6 cadeiras
Fase 5: Casa dos Jurados
Fase 6: Apresentação ao vivo


=== Audições ===
As audições começam na frente dos produtores por alguns meses antes do programa ir ao ar. Estas audições são realizadas em várias cidades do Reino Unido e atraem multidões. As audições com os produtores não são televisionadas por ser uma grande quantidade de pessoas, mas no decorrer do programa são mostradas várias imagens ao público. Os candidatos esperam no local da audição por algumas horas e têm uma breve audição por um integrante da produção. Após participar do processo de audição com os produtores é a vez de se apresentar na frente dos jurados.Os testes na frente dos jurados são considerados a melhor parte do programa. Cada participante entra na sala de audição para uma performance com uma canção de sua preferência. A partir da sexta temporada o programa editou a forma de audições e começou a ser realizada também na frente de uma plateia. Após a apresentação os jurados falam o que acharam da performance e se o candidato está qualificado para continuar no programa. Se a maioria dos jurados falarem "sim" o candidato passa para a próxima fase, caso contrário, ficam eliminados.


=== Bootcamp e Casa dos Jurados ===
Os concorrentes são selecionados na fase audição e ainda precisam se apresentar na fase chamada Bootcamp, nessa fase os jurados selecionam 64 participantes para a 'Six Chair Challenge e começam a formar as categorias (Garotas, Garotos, Acima de 25 e Grupos), após a seleção os participantes vão para a fase seguinte chamada “Casa dos Jurados”. Nesta Casa, cada jurado fica responsável por uma categoria e são chamados de “mentor”. Cada jurado recebe sua categoria na sua própria casa ou em uma casa alugada, e escutam individualmente seus candidatos composto por 06 pessoas,normalmente nessa fase, cada jurado tem a ajuda de um convidado especial da sua escolha. Das 06 pessoas apenas 03 são escolhidos para os shows ao vivo. Com a direito a um Wildcard completando os 04 e o TOP 16.


=== Apresentação ao vivo ===
Os shows ao vivo são compostos por várias performances dos participantes orientados por seu mentor (jurado). Nessa fase o candidato será votado pelo público e o menos votado será eliminado até restar o finalista. Em 2014 o show começou a ter eliminação dupla até chegar ao Top 5.
Os shows consistem em uma série de performances ao vivo dividido em duas partes, o primeiro show é a performance dos competidores com as músicas escolhidas pelo seu mentor em determinado tema o segundo show sai o resultado da votação do público, o menos votado é eliminado. Nessa fase artistas convidados também se apresentam regularmente. Esses shows são filmados no The Fountain Studios em Wembley,Londres.


== Apresentadores e Jurados ==


=== Apresentadores ===
As três primeiras temporadas foram apresentadas por Kate Thornton. Thornton foi substituído na 4ª temporada por Dermot O'Leary, que assinou um contrato no valor de £1 milhão para apresentar duas séries do programa da ITV o X Factor e o Big Brother, Dermot saiu do Big Brother para se dedicar exclusivamente ao X Factor.


=== Jurados ===
Durante a 1ª e 3ª temporada os jurados foram executivos da música e produtores de TV, a bancada era composta por Simon Cowell, Sharon Osbourne e Louis Walsh. Paula Abdul foi uma jurada convidada nas audições em Londres na 3ª temporada. Após a 3ª temporada, Walsh foi retirado do show, sendo substituído pelo coreógrafo americano Brian Friedman, que foi contratado depois de ter impressionado Cowell no show Grease Is the Word. Uma quarta jurada foi contratada, a cantora, atriz e jurada do Australia's Got Talent, Dannii Minogue. Cowell contratou Minogue depois de ficar entusiasmado ao ver as filmagens da cantora como jurada na Austrália. No entanto, Friedman foi reatribuído o papel de diretor criativo e Cowell então chamou novamente Louis Walsh para retornar ao painel, assim a bancada foi composta por quatro jurados Simon Cowell, Sharon Osbourne, Louis Walsh e Dannii Minogue. Minogue se tornou a primeira jurada mulher a vencer o X Factor.
Em 6 de junho de 2008, seis dias antes das filmagens da 5ª temporada, a ITV confirmou que Osbourne havia deixado o show, e uma série de outros artistas e produtores foram abordados em relação a sua substituição, incluindo Melanie Brown, Paula Abdul e Sinitta. Em 9 de junho, a cantora das Girls Aloud, Cheryl Cole, foi confirmada como substituta de Sharon. Osbourne declarou que deixou o The X Factor porque ela não gostava de trabalhar com Dannii Minogue. Os quatro jurados da 5ª temporada voltaram para a 6ª temporada e Cheryl Cole se tornou a primeira jurada a ganhar duas temporadas seguidas.
Após a licença maternidade de Minogue na 7ª temporada, uma série de jurados convidados preencheram o painel. Os jurados convidados foram Geri Halliwel, Natalie Imbruglia, Katy Perry, Pixie Lott e Nicole Scherzinger. Em julho de 2010, Cole foi diagnosticada com malária na final das audições e a fase bootcamp prosseguiu com Nicole Scherzinger como uma jurada convidada. Em 5 de maio de 2011, foi confirmado que Simon Cowell e Cheryl Cole não estariam retornando à comissão julgadora para a 8ª temporada. Eles anunciaram que estavam deixando a versão britânica e iriam se concentrar na versão americana do programa. Em 14 de Maio de 2011 foi anunciado que Minogue também não retornaria ao programa.
Depois de Cole, Cowell e Minogue anunciar o afastamento, uma série de celebridades foi relacionada para ocupar a vaga de jurados incluindo Frankie Sandford, Noel Gallagher e Alesha Dixon. Em 30 de Maio, foi confirmado que Gary Barlow,Tulisa Contostavlos e Kelly Rowland  se juntariam a Louis Walsh para dar início à 8ª temporada.
Em 17 de abril de 2012, foi anunciado que Barlow continuaria na série para dar início à 9ª temporada. Em 3 de Maio, Walsh também confirmou seu retorno e Contostavlos também afirmou que voltaria. Rowland não retornou devido a outros compromissos em sua carreira, foi então que novos nomes para ocupar o cargo começaram a surgir, nomes como Katy Perry, Nicole Scherzinger, Melanie Brown e Anastacia. Enquanto o programa não encontrava uma substituta para ocupar o lugar deixado pro Kelly, várias celebridades começaram a ser convidadas para julgar nas audições. Geri Halliwell sentou-se para as audições em Liverpool, Leona Lewis, Nicole Scherzinger e Rita Ora apareceu como juradas convidadas nas audições em Londres. Mel B foi convidada para as audições em Manchester e Anastacia apareceu no painel de jurados nas audições em Glasgow.Em 15 de junho de 2012 o programa X Factor anunciou que a cantora Nicole Scherzinger seria a substituta oficial de Kelly Rowland na 9ª temporada completando o painel de jurados.Para a décima temporada do X Factor, muitos rumores surgiram antes de anunciar oficialmente a bancada de jurados. Tulisa Contostavlos que ocupava a bancada por dois anos seguidos, deixou o cargo em 21 de maio de 2013 em um comunicado oficial onde revelou que iria se dedicar a novos projetos.A nova bancada de jurados na décima edição foi finalmente revelada oficialmente pelo site do programa em 22 de maio de 2013, o corpo de jurados é composto por Nicole Scherzinger, Louis Walsh, Gary Barlow e Sharon Osbourne, que ocupa o lugar deixado por Tulisa.Durante o Live Show 1 do X Factor UK 2013, Gary Barlow afirmou que aquela seria sua última temporada no programa.
Os jurados da temporada 2014 são Simon Cowell, Louis Walsh, Mel B e Cheryl Cole. Foi marcada por ser a última temporada de Louis Walsh no show, que saia após 11 temporadas. No "Final Top 3", a jurada Mel B não apareceu, por motivos pessoais (segundo rumores do divórcio) e foi substituida por Tulisa Contostavlos.
No ano de 2015, Simon e Cheryl voltam ao painel, com Rita Ora (substituindo Mel B) e Nick Grimshaw (substituindo Walsh). O show será apresentado por Caroline Flack e Olly Murs, após a saída de Dermot O'Leary. Segundo Simon, o show terá algumas grandes mudanças, incluindo a "Live Judges Houses". O show estreou em Agosto.
Na temporada de 2016, a formação oficial retorna, com Simon Cowell, Sharon Osbourne, Louis Walsh e mais a participação de Nicole Scherzinger na bancada, assim como Dermot O'Leary retorna à função de apresentador do programa.
Na temporada de 2017, Simon Cowell, Sharon Osbourne, Louis Walsh e Nicole Scherzinger continuam na bancada, assim como Dermot O'Leary continua na função de apresentador do programa.


=== Categorias dos jurados e seus finalistas ===
Em cada temporada, cada jurado recebe uma categoria para ser mentor e escolhe uma quantidade de candidatos (três ou quatro, dependendo da temporada) para seguir para as finais ao vivo. A tabela mostra cada temporada, a categoria de cada jurado e seus respectivos vencedores.
Chave:

     – Jurado ganhador / categoria. Os vencedores estão em negrito, os participantes eliminados nas fontes pequenas.


== Sumário de temporadas ==
     Concorrente/Mentor(a) da categoria "Boys" (Garotos)     Concorrente/Mentor(a) da categoria "Girls" (Garotas)      Concorrente/Mentor(a) da categoria "16-24s" (16 a 24 anos)     Concorrente/Mentor(a) da categoria "Overs", "Over 25s" ou "Over 28s" (Maiores, Maiores de 25 ou Maiores de 28)     Concorrente/Mentor(a) da categoria "Groups" (Grupos)


== The Xtra Factor ==
O The Xtra Factor é um spin off do programa original, exibido na ITV2 desde 2004. Neste programa, são exibidos os bastidores do show, audições, performances engraçadas (Audições e Bootcamp), entrevista com os participantes e telefonemas para os jurados. O programa é exibido logo após o episódio do The X Factor, este no ITV1. É conhecido por revelar a porcentagem de votação dos Live Shows no último episódio, após a final ao vivo. Em 2012, por exemplo, ficamos sabendo de primeira mão que Christopher Manoley ganhou grande parte dos shows ao vivo, mas ficou em terceiro lugar.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Website oficial (em inglês)