A Academia Transliterária é um coletivo de artistas e escritores transgêneres, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais.
Surgiu como intuito de agregar trabalhos artísticos, literários e demais vertentes culturais da população transexual, travesti e transgênero.


== História ==
A Academia Mineira Transliterária foi criada com a premissa de incluir as diversas representações de gênero na fala, escrita e em todas as formas de expressão e um objetivo de que os transgêneros sejam protagonistas de suas histórias, de sua cultura e também de suas expressões artísticas.
A iniciativa foi lançada em setembro de 2016, em evento no viaduto Santa Tereza, na região Central de Belo Horizonte, com várias atrações musicais e teatrais, além de um bazar e exposição de artistas trans, como Babi Macedo. A ideia, de acordo com um dos idealizadores do projeto, o cozinheiro João Kaisen, 25, é de que a academia funcione também como um “caça-talentos” e que, aos poucos, vários escritores se juntem à iniciativa.A academia está localizada no Edifício Maletta. Com reuniões mensais para debater literatura e para troca de textos em encontros abertos para todos.


== Membros ==
João Maria Kaisen de Almeida
Babi Macedo
Marta Neves
Nickary Aycker
Michelly ColtTiffany de Castro
Pitty Negreiros Picardi
Idylla Silmarovi
Jô Arllen
Brisa Alkimin
Rodrigo Carizu
Fernando Ball


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Academia Transliterária no Facebook