Aqui são listadas as áreas das unidades federativas do Brasil. Os valores foram divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), através da Portaria nº 177, de 15 de maio de 2020, publicada no Diário Oficial da União (DOU) quatro dias depois, em 19 de maio. A referida portaria atualizou os valores de áreas territoriais do Brasil, dos estados e dos 5 568 municípios, tendo como base o quadro territorial vigente no país no dia 30 de abril de 2019.As unidades federativas com maior área territorial são o Amazonas, com 1 559 167,889 km², e o Pará, com 1 245 870,798 km², ambas na Região Norte, ocupando quase 1/3 do território nacional, seguido por Mato Grosso, no Centro-Oeste (903 207,019 km²). A menor pertencia ao Distrito Federal, também situado no Centro-Oeste (5 760,783 km²), seguido por Sergipe (21 925,424 km²) e Alagoas (27 843,295 km²), ambas no Nordeste. A área total do Brasil é de 8 510 295,914 km², o quinto maior país do mundo em extensão territorial.


== Classificação ==


== Por região ==


== Ver também ==
Lista de estados brasileiros por número de municípios
Lista de países e territórios por área
Lista de unidades federativas do Brasil por população
Lista de unidades federativas do Brasil por taxa de urbanização


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)»