Candeias é um município brasileiro do estado da Bahia localizado na Região Metropolitana de Salvador bem como na região do Recôncavo Baiano, localizada há cerca de 46 km da Capital.


== História ==
As origens de Candeias remontam ao século XVI, quando a região que hoje faz parte do município, abrigava importantes sesmarias, que são terrenos que os reis de Portugal cediam aos novos povoadores. A região abrigava os engenhos de Caboto, Pitanga e Freguesia. O nome do então distrito faz referência ao culto a nossa Senhora das Candeias, e ainda pelo fato de que a região era rica em uma madeira de nome Candeia. Nas proximidades do Engenho da Freguesia, estabeleceu-se a comunidade do Caboto, região praieira da localidade, de onde a cana de açúcar era transportada para o porto da capital.[carece de fontes?]Já em meados do século XX, a notícia de um milagre faz do então Arraial de Nossa Senhora das Candeias um local de romaria. De acordo com a crença popular, uma criança cega teria voltado a enxergar depois banhar os olhos nas águas da fonte próxima à colina onde se localiza a igreja. A romaria iniciada ali tem força até hoje, quando é realizada em janeiro a festa de Nossa Senhora das Candeias.[carece de fontes?]Em 1941, de Candeias saiu o primeiro poço comercial de Petróleo do Brasil. O local receberia anos depois a visita do então presidente Getúlio Vargas. O progresso oriundo da descoberta do petróleo foi fundamental para a emancipação da cidade. E em 1958, enfim Candeias deixaria de ser um distrito de Salvador para ganhar sua emancipação política.


== Economia ==
Com o décimo maior PIB do estado da Bahia, suas maiores atividades econômicas giram em torno de um consolidado parque industrial, um dos mais importantes portos do Brasil, o Porto de Aratu, além de fazer parte do Centro Industrial de Aratu, e estar próxima a segunda maior refinaria do país, a Refinaria Landulfo Alves - Mataripe (RLAM).


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 12º40'04" sul e a uma longitude 38º33'02" oeste, estando a uma altitude de 97 metros. Sua população estimada pelo IBGE em 2017 era de 89 707 habitantes. Possui uma área de 265,555 km².


=== Hidrografia ===
Sua bacia hidrográfica é composta pelos rios: Joanes, São Francisco, São Paulo, Imbiruçu, Jacarecanga.


=== Rodovias ===
Fica a beira da BR-324 e se liga com a mesma pela BA-522, bem pela BA-523 via São Sebastião do Passé e Madre de Deus.


=== Ferrovias ===
Situa-se às margens da Linha Tronco da Viação Férrea Federal Leste Brasileiro, via Santo Amaro e Simões Filho. A linha férrea encontra-se concedida à Ferrovia Centro-Atlântica.


== Bairros e Distritos ==


=== Sede ===
CentroTriângulo
Pça. Dr. Gualberto
Rua da Igreja
Pça. Santa Dulce
Central de Abastecimento
Rua das Fontes
Santa RitaMalembá
Conjunto Santa Cruz
Malembá de Baixo (Boca do Lobo)
Fonte da Bica
Areal
Ladeira do Cruzeiro
Buraco Doce
Santo Antônio
Alto da Capelinha
Azteca
Recanto
San Matins
Escorregadeira
Malhadinha
Nova Candeias
São Francisco
Osso
Saboaria
Sarandy
Areia
Bairro da Paz
Urbis I
Urbis II
Santa Clara
Nova Brasília
Pitanga
Nossa Senhora das Candeias III
Maria Quitéria
Dom Avelar


=== Distrítos ===
Passé
Querente
Rio do Cunha
Roça Grande
Mucunga
Gamboa
Restinga
Caeira
Caboto
Caroba
Fazenda Mamão
Fazenda Madeira
Passagem dos Teixeiras
Menino Jesus (Cova de Defunto)
Ouro Negro
Nossa Senhora das Candeias I
Nossa Senhora das Candeias II
Posto Sanca
Pasto de Fora
Canta Galo
Colônia Landulpho Alves
Boca da Mata
Pitinga
Pindoba
Rosário
Massuim


== Turismo ==
A festa religiosa de Nossa Senhora das Candeias, que tem seu ponto alto no dia 2 de fevereiro, atrai milhares de fiéis todos os anos, regado a muita oração, alegria e animação.
Dentre os atrativos culturais, destaque para as construções seculares, palco de fé e religiosidade, como a Igreja Matriz de Nossa Senhora das Candeias, o Engenho Freguesia e a própria Fonte Milagrosa de Nossa Senhora das Candeias.
É também conhecida como a capital brasileira do Arrocha.
Pontos de interesse

Fonte dos Milagres
Santuário de Nossa Senhora das Candeias
Museu Wanderley de Pinho
Igreja de Nossa Senhora da Encarnação de Passé
Engenho e capela de Nossa Senhora de Nazaré
Casa de engenho Pindobas e Capela Santo Antônio
Casa do Coronel Horácio Pinto
Casa de Engenho do Matoim


== Política ==
Pitágoras Alves da Silva Ibiapina "Dr. Pitágoras" (Progressistas) é o atual prefeito, Marivalda da Silva "Marivalda" (PT) é a atual vice-prefeita, e Valdir Cruz (Republicanos) é o atual presidente da câmara de vereadores de Candeias.


=== Lista de prefeitos ===
Francisco Gualberto Dantas Fontes (1958) (Primeiro Prefeito da Cidade)
Egberto de Carvalho Ferreira (1962)
Antonio Paterson de Melo Pereira (1966)
Alfredo da Silva Serra (1970)
Robson Ferreira (1973)
Matheus Fainstein (1975)
Celino da Silva Gomes (1976)
David dos Santos Caldeira - David Caldeira (1979 e 1988)
Eliodoro de Jesus(1986)
Maria Angélica Juvenal Maia de Queiróz - Maria Maia (1992)
Antonia Magalhães da Cruz - Tonha (1996 e 2000)
Maria Célia de Jesus Magalhães Ramos - Amiga Jú (2004)
Maria Angélica Juvenal Maia de Queiróz (2008)
Maria Angélica Juvenal Maia de Queiróz - (2008 e 2011)
Francisco Silva Conceição - Sargento Francisco (2012)
Francisco Silva Conceição (2016) Afastado em Julho de 2016
Jorge Luiz Tavares Bordoni - Bom Jorge (2016) (interino)
Pitágoras Alves da Silva Ibiapina - Dr. Pitágoras (2017) Atual


=== Atuais Vereadores (Legislativo) ===
Atualmente a câmara de vereadores da cidade é constituída por 17 cadeiras do legislativo.
Rosana de Souza Silva (Rosana de Bobó) - PODE
Adailton Pereira de Sales (Pastor Adailton) - Republicanos
Valdir Cruz de Jesus (Valdir Cruz) - Republicanos
Regilson Soares Nunes (GIl Soares) - Progressistas
Alcione Maria da Costa Borges (Alcione Cica) - PV
Maria Rita Correia Vieira de Souza (Rita Loira) - Progressistas
Diego Felipe Maia de Queiroz (Diego Maia) - PL
Silvio Correia - PV
Nairvaldo Rebouças Santana (Val Enfermeiro) - Progressistas
Jorge Moura Barbosa (Jorge da JM) - SD
Ivan de Brito Cunha (Ivan do Prateado) - Avante
Luis Carlos Reis De Macedo (Kal de Bené) - Avante
Maria Celia De Jesus Magalhaes Ramos ( Amiga Jú ) - UB
Robson De Jesus Miranda  (Robinho) - Avante
Rosangela De Souza Salomão (Ró Solomão) - PODE
Valmir Gomes Dos Santos ( Irmão Valmir ) - PL
Tania Dos Santos Maria Batista - UB


== Referências ==


== Ligações externas ==

Prefeitura Municipal de Candeias