Planalto, também chamado altiplano ou platô, é a classificação dada a uma forma de relevo constituída por uma superfície elevada, com cume quase nivelado, geralmente devido à erosão eólica ou pelas águas. São como topos retos, superfícies topográficas, que podem ser regulares ou não.É convencional designar planalto apenas as formações com altitudes maiores que 300 metros. Podemos considerar, por exemplo, o planalto do Tibete, o maciço central da França ou mesmo a Meseta Ibérica como superfícies planálticas importantes.
Planaltos podem ser formados por um grande número de processos, incluindo, emersão de magma, dispersão de magma, e erosão por água ou derretimento de geladeiras. O magma emerge do manto causando a elevação do terreno, desta forma, largas rochas são elevadas. Planaltos podem ser construídos devido a processos erosivos de glaciações em áreas montanhosas, neste caso os planaltos encontram-se ao redor de montanhas. A água também pode erodir montanhas e outras formas de relevo em planaltos.


== Planaltos Brasileiros ==

Os planaltos brasileiros ocupam aproximadamente 5 milhões de quilômetros quadrados e distribuem-se basicamente em duas grandes áreas, separadas entre si por planícies e platôs: o Planalto das Guianas e o Planalto Brasileiro. Dentre os planaltos brasileiros, destacam-seː

Chapada do Araripe, localizado na divisa dos estados do Ceará, Piauí e Pernambuco.
Planalto das Guianas, um escudo cristalino do norte da América do Sul, ao norte da Planície Amazônica. O Planalto das Guianas prolonga-se do Brasil até a Venezuela e as Guianasː na área de fronteira entre esses países, existem regiões montanhosas, como o Monte Roraima.
Planalto Brasileiro, que cobre a maior parte das porções leste, sul e central do Brasil, totalizando quase a metade da área territorial do país, com cerca de 4,5 milhões de quilômetros quadrados. A maioria da população brasileira vive na região limítrofe do planalto com a Planície Litorânea do Brasil.
Planalto Centralː é a denominação habitual do grande platô brasileiro que se estende pelo Distrito Federal e pelos estados de Goiás e Minas Gerais, e parcialmente pelos estados de Tocantins, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. No Planalto Central, coexistem os biomas do Cerrado, da Mata Atlântica, além dos campos de altitude.
Planalto Meridionalː cobre a maior parte da Região Sul do Brasil, alternando extensões de arenito com outras extensões de basalto. A elevação de maior destaque no Planalto Meridional é a Serra Geral, que no Paraná e em Santa Catarina situa-se próxima da Serra do Mar, mas no Rio Grande do Sul termina junto ao litoral, formando costas altas, como em Torres. Costuma ser dividido em duas partes: Planalto Arenito-basáltico e Depressão Periférica.
Planalto da Borborema, também conhecido como Serra da Borborema ou Serra das Russas ou, antigamente, como Serra da Copaoba, é o principal planalto no interior do Nordeste, tendo aproximadamente 250 quilômetros de extensão (norte a sul), indo de Alagoas, passando por Pernambuco, Paraíba e chegando ao Rio Grande do Norte.
Planalto Paulista, Planalto este onde está situada a cidade de São Paulo e sua Região Metropolitana.


== Planaltos portugueses ==
Planalto das Cesaredas, na região Oeste, predominantemente no concelho da Lourinhã.
Planalto do azeite da ESG, na região Norte, no concelho de Gondomar.


== Tipos de planalto ==
planaltos de plataforma - quando estes se encontram rodeados de montanhas;
planaltos de terra - encontram-se em um  nível de transição entre uma montanha e uma planície;
planaltos continentais - ascendem abruptamente de terrenos pouco elevados ou do próprio mar.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Plateau» (em inglês) Mesa (geografia)