Biblioteca Municipal Marion Saraiva é uma biblioteca pública do município de Campo Maior (Piauí). 


== História ==
Criada em 1940 por um decreto municipal, é uma das mais antigas em atividade no estado.
O documento de criação é um decreto lei de número 38, datado de 29 de outubro de 1940. O documento cria a “Biblioteca Popular Municipal de Campo Maior” e expõe na mesma redação uma verba de R$.000$000,00 (cinco contos de réis ou cinco milhões de réis – a moeda de então) destinada aos investimentos de sua implantação. Inicialmente a biblioteca funcionou em uma sala do palacete municipal (então prédio da prefeitura) na praça Bona Primo.
Teve recriações em 1956  e em 1973.


== Ver também ==
Manifesto da UNESCO para a Biblioteca Pública
Biblioteca Municipal


== Referências ==


== Ligações externas ==
Lista de biblioteca públicas do Piauí pelo Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas]