1307 (MCCCVII na numeração romana) foi um ano comum do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
As actividades de Portugal no chamado "Mar Oceano" iniciaram-se com o rei D. Dinis I de Portugal, a partir da nomeação do Almirante-mor, Nuno Fernandes Cogominho, sucedido pela contratação do Genovês Manuel Pezagno), a 1 de Fevereiro de 1317, para o cargo. Com efeito, os portulanos Genoveses conhecidos até essa data, não fornecem qualquer indicação sobre ilhas no Mar Oceano.
Eduardo II de Inglaterra torna-se rei sucedendo ao pai, Eduardo I.
Fundação do Estudo Geral, d. 1537 Universidade de Coimbra.


=== Outubro ===
13 de Outubro, sexta-feira - A Ordem do Templo é acusada de traição à Igreja, pelo Papa Clemente V, sob pressão do Rei da França Philip IV, mandando para a prisão os seus membros nomeadamente o seu grão-mestre. Este evento deu origem à superstição do azar numa sexta-feira 13.
19 de Outubro - D. Dinis concedeu a vila de Atouguia com a sua alcaidaria e todos os seus direitos à Rainha D. Isabel.


== Nascimentos ==
William II, Conde de Hainaut (m. 1345)


== Falecimentos ==
7 de Julho - Eduardo I de Inglaterra.


== Referências ==