Robert John Downey, nascido Robert John Elias (Nova Iorque, 24 de junho de 1936 – Nova Iorque, 7 de julho de 2021), foi um cineasta, escritor, ator e produtor norte-americano de origem judaica. Ficou conhecido no cinema ao dirigir o "cult" clássico Putney Swope de 1969, entre vários outros trabalhos. Era pai do ator Robert Downey Jr..


== Biografia ==
Downey possui ascendência irlandesa e russa. Robert Downey, Sr. nasceu sob o nome de "Robert Elias", mas mudou seu sobrenome para "Downey" (por causa de seu padrasto James Downey) quando era menor de idade e queria se alistar no exército.Downey foi casado três vezes. Seu primeiro casamento foi com a atriz Elsie Downey, com quem teve dois filhos: a atriz/roteirista Allyson Downey e o ator Robert Downey Jr.. O casamento acabou em divórcio em 1975. O segundo casamento com a atriz e roteirista Laura Ernst terminou devido è morte dela em 1994 em decorrência de uma esclerose lateral amiotrófica. Morou em Nova Iorque com sua terceira esposa, Rosemary Rogers, com quem se casou em 1998.[carece de fontes?]Downey, um usuário de drogas, permitiu que os filhos consumissem maconha, um incidente que ele se arrependeu.


== Carreira ==
Aos 22 anos, Downey tinha servido no Exército, jogou beisebol semiprofissional, tornou-se campeão de boxe no Golden Gloves, e dramaturgo no Off-off-Broadway. Em 1961, trabalhando com o editor de cinema Fred von Bernewitz, começou a escrever e dirigir filmes de baixo orçamento de 16 milímetros, estreando com Bluff Ball (1961), sobre a fantasia de um soldado da Guerra Civil que desperta no Central Park, em 1961. Transferiu-se para o cinema de grande orçamento com Greaser's Palace (1972). Seu filme mais recente foi Rittenhouse Square (2005), documentário que capta a vida em um parque da Filadélfia.[carece de fontes?]Muitos de seus filmes abordavam assuntos familiares. Sua primeira esposa, Elsie, apareceu em quatro dos seus filmes (Chafed Elbows, Pound, Greaser's Palace, Moment to Moment) como co-roteirista. Seus filhos Allyson e Robert, Jr. fizeram sua estreia no filme Pound em 1970 com 7 e 5 anos, respectivamente;. Allyson apareceu em mais um filme de seu pai, Up the Academy. Robert Downey, Jr. atuou em oito filmes dirigidos por seu pai (Pound, Greaser's Palace, Moment to Moment, Up the Academy, America, Rented Lips, Too Much Sun, Hugo Pool) e dois onde seu pai também era ator (Johnny Be Good, Hail Caesar).[carece de fontes?]


== Morte ==
Downey Sr. morreu em 7 de julho de 2021, aos 85 anos de idade, em Nova Iorque.


== Filmografia ==


=== Como diretor ===
1961 - Balls Bluff (curta-metragem)
1964 - A Touch of Greatness
1964 - Babo 73
1965 - Sweet Smell of Sex
1966 - Chafed Elbows
1968 - No More Excuses
1969 - Putney Swope
1970 - Pound
1972 - Greaser's Palace
1973 - Sticks and Bones (filme para TV)
1975 - Moment to Moment
1980 - Up the Academy
1986 - America
1988 - Rented Lips
1990 - Too Much Sun
1997 - Hugo Pool
2005 - Rittenhouse Square


=== Como ator ===
1985 - Viver e Morrer em Los Angeles
1988 - Johnny Be Good
1994 - Hail Caesar
1997 - Boogie Nights
1999 - Magnólia
2011 - Tower Heist


== Referências ==


== Ligações externas ==
Robert Downey. no IMDb.