Leymah Roberta Gbowee (Monróvia, 1 de fevereiro de 1972) é uma ativista africana encarregada de organizar o movimento de paz que colocou fim à Segunda Guerra Civil da Libéria em 2003. Tal conduziu à eleição de Ellen Johnson-Sirleaf como a primeira mulher presidente de um país africano. Gbowee foi em 2011 uma das três personalidades galardoadas com o prémio Nobel da paz junto com a sua compatriota Sirleaf e a iemenita Tawakkol Karman.


== Biografia ==
Leymah Gbowee nasceu na zona central da Libéria. Aos 17 anos mudou-se para Monróvia, a capital, quando a Segunda Guerra Civil rebentou. Formou-se como terapeuta durante a guerra civil e trabalhou com crianças que foram meninos-soldados do exército de Charles Taylor. Rodeada pelas imagens de guerra, Gbowee deu-se conta de que "se qualquer mudança tivesse que acontecer na sociedade, isso teria que ser feito pelas mães". Gbowee tem seis filhos.


== Movimento pela Paz ==
"As mulheres do movimento pela paz liberiano demonstrou ao mundo que os movimentos populares são essenciais para manter a paz, para que as mulheres em cargos de liderança são corretores eficazes para a paz e a importância dos movimentos de justiça social culturalmente relevantes. A experiência da Libéria é um bom exemplo para o mundo de que as mulheres podem-mulheres-especialmente africanos ser condutores de paz" 


== Prémios ==
Premio Living Legends por Serviços à Humanidade
Medalha John Jay for Justice, entregue pelo John Jay College of Criminal Justice
Prémio Gruber por los Derechos de la Mujer, 2009
John F. Kennedy Profile in Courage Award, 2009.
Women's eNews 2008 Leaders for the 21st Century Award
Blue Ribbon for Peace da John F. Kennedy School of Government da Universidade de Harvard, 2007
Joli Humanitarian Award de Riverdale Country School, 2007
Prémio Nobel da Paz, 2011


== Formação ==
Mestre em Transformação de Conflitos pela Universidade Menonita do Leste em Harrisonburg (Virgínia).
Diplomas em Prevenção de Conflitos e Formação em Consolidação da Paz pelo Instituto das Nações Unidas, Centro de Cura do Trauma das Vítimas da Guerra (Camarões), e Educação Pacifica Não-Violenta (Libéria).


== Referências ==


== Ligações externas ==
WIPSEN-Africa
WIPNET