O horóscopo é uma espécie de diagrama que define as posições relativas dos planetas e dos signos zodiacais num determinado dia específico, geralmente definido como o do nascimento de uma pessoa. A partir desse diagrama, então, os astrólogos tentam definir o caráter e a personalidade da pessoa, bem como prever fatos importantes em sua vida. Nesse sentido, o termo horóscopo é similar ao de um mapa astrológico.
No uso comum, "horóscopo" frequentemente se refere à interpretação de astrólogos, geralmente baseados em um sistema solar; a partir da posição do Sol no momento do nascimento, ou no significado do calendário de um evento, como na astrologia chinesa. Em particular, muitos jornais e revistas trazem colunas preditivas, escritas em prosa que podem ser escritas mais para aumentar o público do que amarradas diretamente ao Sol ou a outros aspectos do sistema solar, supostamente baseadas em influências celestes em relação ao zodíaco, a colocação do Sol no mês de nascimento, cúspide (2 dias antes ou depois de qualquer sinal particular, uma sobreposição), ou decantar (o mês dividido em 3 períodos de dez dias) do mês de nascimento da pessoa, identificando o indivíduo ou "signo" baseado em zodíaco tropical.Nenhum estudo científico mostrou suporte para a precisão dos horóscopos, e os métodos usados para fazer interpretações são pseudocientíficos. Na moderna estrutura científica, não existe interação conhecida que possa ser responsável pela transmissão da suposta influência entre uma pessoa e a posição das estrelas no céu no momento do nascimento.


== Referências ==


== Veja também ==
Horóscopo chinês
Horóscopo do dia