A Arena Santos é um ginásio poliesportivo brasileiro localizado na cidade de Santos, São Paulo, Brasil.
Localizada na Vila Mathias, é o maior ginásio do município.


== História ==
Foi inaugurada em 27 de outubro de 2010, com capacidade para 5.000 espectadores, para ser uma das sedes dos Jogos Abertos do Interior daquele ano, que aconteceu de de 4 a 14 de novembro de 2010.No ano seguinte, foi um dos ginásios que recebeu o Campeonato Mundial de Handebol Feminino de 2011.Em 2013, o corpo do cantor Chorão foi velado no local.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial