Eitel Frederico (Guilherme Eitel Frederico Cristiano Carlos), (7 de julho de 1883 - 8 de dezembro de 1942) foi o segundo filho do imperador Guilherme II da Alemanha com a sua primeira esposa, a princesa Augusta Vitória de Schleswig-Holstein. Nasceu e morreu em Potsdam, Alemanha.
A 27 de fevereiro de 1906, Eitel casou-se com a duquesa Sofia Carlota Holstein-Gottorp de Oldenburgo (2 de fevereiro de 1879 - 29 de março de 1964) em Berlim. Divorciaram-se a 20 de outubro de 1926 e não tiveram filhos.
Criado no corpo de cadetes do Castelo de Plön, o príncipe Eitel esteve na frente de batalha desde o início da Primeira Guerra Mundial e foi ferido em Bapaume onde comandava os guardas prussianos. O comando temporariamente passou para o conde Hans von Blumenthal, mas retornou a ele antes do final do ano.
Depois da guerra, ele envolveu-se em círculos monárquicos e na organização paramilitar Stehlhelm. Em 1921, o tribunal criminal de Berlim considerou-o culpado de transferir fraudulentamente 300 000 marcos e sentenciou-o a uma multa de 5 000 marcos.

De 1907 a 1926 ele foi Grão-Mestre da Ordem Luterana de São João e também recebeu o Pour le Mérite em 1915. Está enterrado no Templo Antigo em Sanssouci.


== Referências ==
Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Prince Eitel Friedrich of Prussia», especificamente desta versão.