TikTok, também conhecido como Douyin e anteriormente Musical.ly (em Han: 抖音; pronúncia mandarim: [təu³ in¹]) na China, é um aplicativo de mídia para criar e compartilhar vídeos curtos. De propriedade da companhia de tecnologia chinesa ByteDance, o aplicativo de mídia foi lançado como Douyin na China em setembro de 2016, e introduzido no mercado internacional como musical.ly um ano depois, porém em novembro de 2017 o TikTok comprou o Musical.ly. É uma plataforma de vídeos curtos líder na Ásia, nos Estados Unidos e em outras partes do mundo. O aplicativo ganhou popularidade e se tornou o mais baixado nos Estados Unidos em outubro de 2018.A partir de 2018, esteve disponível em mais de 150 mercados e em 75 idiomas. O aplicativo permite que os usuários criem vídeos de até 10 minutos. Em julho de 2018, o aplicativo contava com mais de 500 milhões de usuários em todo o mundo , chegando a 1 bilhão de usuários em 2021.


== História ==


=== Evolução ===
O Douyin foi lançada pela ByteDance na China em setembro de 2016. O Douyin foi desenvolvido em 200 dias e, em um ano, recebeu 100 milhões de usuários, com mais de 1 bilhão de vídeos visualizados todos os dias. Mantendo o título do aplicativo como Douyin na China, foi lançado como TikTok para o mercado internacional quando começou a se expandir para outros países em setembro de 2017. Em 23 de janeiro de 2018, o aplicativo ficou em primeiro lugar entre os downloads gratuitos de aplicativos para dispositivos móveis em lojas de aplicativos na Tailândia e em outros países.O TikTok foi baixado cerca de 80 milhões de vezes nos Estados Unidos e 1 bilhão de vezes em todo o mundo, de acordo com dados da empresa de pesquisa móvel Sensor Tower, que exclui os usuários do Android na China. Celebridades incluindo Jimmy Fallon e Tony Hawk aderiram ao aplicativo em novembro de 2018.Em 9 de novembro de 2017, a ByteDance, empresa controladora da TikTok, gastou até US$1 bilhão para comprar a Musical.ly, uma startup sediada em Xangai com um escritório em Santa Monica, Califórnia, que detém uma popular plataforma de mídia social voltada para o mercado adolescente norte-americano. Com o objetivo de alavancar a jovem base de usuários da plataforma digital dos Estados Unidos, o TikTok se uniu ao Musical.ly em 2 de agosto de 2018 para criar uma comunidade de vídeo maior, com contas e dados existentes consolidados em um aplicativo, mantendo o título TikTok.A partir de 2018, o TikTok esteve disponível em mais de 150 mercados e em 75 idiomas. O TikTok foi baixado mais de 104 milhões de vezes na App Store da Apple durante todo o primeiro semestre de 2018, de acordo com dados fornecidos à CNBC pela Sensor Tower, uma plataforma de análise de aplicativos baseada em São Francisco. Ele ultrapassou o Facebook, o YouTube e o Instagram para se tornar o aplicativo iOS mais baixado do mundo naquele período de tempo.


=== Douyin ===
Como um aplicativo separado do TikTok, o Douyin está disponível no site do desenvolvedor e manteve o mesmo título desde o seu lançamento em setembro de 2016. Parte de sua popularidade é atribuída a suas campanhas de marketing, lançando várias atividades com celebridades chinesas para atrair o interesse de seus fãs. Por exemplo, a campanha de marketing da Gala do Festival da Primavera de 2018 trouxe um aumento de 70 milhões de usuários ativos diariamente. Em fevereiro de 2018, a Douyin lançou uma parceria com a Modern Sky para monetizar a música.


== Recursos e ferramentas ==
O aplicativo móvel TikTok permite que os usuários criem vídeos curtos de até 60 segundos que geralmente apresentam músicas em segundo plano, podem ser acelerados, desacelerados ou editados com um filtro. Para criar um videoclipe com o aplicativo, os usuários podem escolher música de fundo de diversos gêneros musicais e gravar um vídeo de 15 segundos com ajustes de velocidade antes de enviá-lo para compartilhar com outros no TikTok ou outras plataformas sociais.


=== Segurança ===
O aplicativo permite que os usuários definam suas contas como privadas, permitindo que apenas as pessoas aprovadas visualizem seu conteúdo. Os usuários também podem permitir que todos ou apenas seus amigos enviem comentários ou mensagens para eles e “reajam” ou “duetem” com eles. O recurso "dueto" permite aos usuários filmar um vídeo ao lado de outro vídeo. O recurso "reagir" permite aos usuários filmar sua reação a um vídeo específico, sobre o qual ele é colocado em uma pequena janela que é móvel ao redor da tela. A empresa remove conteúdo impróprio e encerra contas que violam os termos de serviço da plataforma.


=== Tecnologia ===
O TikTok emprega inteligência artificial para analisar os interesses e preferências do usuário por meio de suas interações com o conteúdo e exibe um feed de conteúdo personalizado para cada usuário.


== Recepção ==
Em junho de 2018, o TikTok atingiu 500 milhões de usuários ativos mensais em todo o mundo e 150 milhões de usuários ativos diários na China. Tornou-se o aplicativo mais baixado do mundo na App Store da Apple no primeiro semestre de 2018, com uma estimativa de 104 milhões de downloads, superando os downloads registrados pela PUBG Mobile, YouTube, WhatsApp e Instagram no mesmo período.Em fevereiro de 2019, alcançou o marco de 1 bilhão de usuários.O aplicativo gerou inúmeras tendências virais e celebridades da Internet em todo o mundo, impulsionou as músicas para a fama e é conhecido por ser popular entre as celebridades devido à sua imensa popularidade e influência social.


== Tendências ==
Há uma variedade de tendências dentro do TikTok, incluindo memes, músicas com lábios e comédias. Os duetos, um recurso que permite aos usuários adicionar seu próprio vídeo a um vídeo existente com o áudio do conteúdo original, levaram à maioria dessas tendências.
As tendências são exibidas na página de exploração no TikTok ou na página com o logotipo da pesquisa. A página inclui as hashtags e os desafios de tendências entre o aplicativo. Alguns incluem #posechallenge, #filterswitch, #makeeverysecondcount, #wannalisten, #pillowchallenge, #furrywar, #hitormiss e muito mais.


=== As contas mais seguidas no TikTok ===

Esta lista contém as 10 maiores contas que tiveram mais seguidores no TikTok, que já se fundiram com o Musical.ly.


== Polêmicas ==


=== Bloqueio na Indonésia ===
A Indonésia bloqueou temporariamente o aplicativo TikTok em 3 de julho de 2018 em meio à preocupação pública com conteúdos ilegais como pornografia e blasfêmia. O aplicativo foi desbloqueado uma semana depois, após várias alterações, incluindo a remoção de conteúdo negativo, a abertura de um escritório de contato do governo e a implementação de restrições de idade e mecanismos de segurança.A plataforma WeChat da Tencent foi acusada de bloquear os vídeos de Douyin. Em abril de 2018, Douyin processou a Tencent e acusou-a de espalhar informações falsas e prejudiciais em sua plataforma WeChat, exigindo 1 milhão de RMB em indenização e um pedido de desculpas. Em junho de 2018, a Tencent entrou com uma ação contra Toutiao e Douyin em um tribunal de Pequim, alegando que eles repetidamente difamaram a Tencent com notícias negativas e prejudicaram sua reputação, buscando uma quantia nominal de RMB 1 em compensação e um pedido público de desculpas. Em resposta, Toutiao apresentou uma queixa no dia seguinte contra a Tencent por supostamente a concorrência desleal e pedindo 90 milhões de RMB em perdas econômicas.


=== Demais bloqueios e tentativas de bloqueio ===
O TikTok foi completamente banido na Índia pelo Ministério da Tecnologia da Informação, em 29 de junho de 2020, juntamente com outros 223 aplicativos chineses, sob a alegação de que eles eram "prejudiciais à soberania, integridade e defesa da Índia, segurança do Estado e ordem pública".Em 6 de agosto de 2020, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, assinou um decreto executivo que baniria o TikTok em 45 dias, caso o aplicativo não fosse vendido pela empresa ByteDance; Trump também assinou um decreto similar contra o aplicativo WeChat, propriedade da multinacional chinesa Tencent. Em 14 de agosto, Trump baixou novo documento legal dando a ByteDance 90 dias para vender ou desmembrar seus negócios com o TikTok nos EUA. No decreto, Trump declarou que havia "evidências claras" que o levavam a acreditar que a ByteDance "tomaria atitudes que ameaçam prejudicar a segurança nacional dos Estados Unidos". Em 23 de setembro, o TikTok entrou com um pedido de liminar para evitar que o aplicativo fosse banido pela administração Trump. A liminar foi aprovada pelo ministro Carl J. Nichols em 27 de setembro.Além da Indonésia e Índia, o TikTok está, atualmente, bloqueado também em Bangladesh.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Citarella, Joshua (3 de dezembro de 2018). «Adventures in TikTok, the Wildly Popular Video App Where Gen Z Rules». Artsy (em inglês). Consultado em 5 de dezembro de 2018 


== Ligações externas ==
Sítio oficial
TikTok Guide
«Douyin». (chinês)