Antônio Joaquim Pereira da Silva (Araruna, 9 de novembro de 1876 — Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 1944) foi um advogado, jornalista e poeta brasileiro. Foi também crítico literário nos jornais “A Cidade do Rio” utilizando-se do pseudônimo ‘J. d'Além’, “Gazeta de Notícias”, “Época” e “Jornal do Commercio”.


== Obras ==


== Academia Brasileira de Letras ==
Eleito em 23 de novembro de 1933, sucessor de Luís Carlos na cadeira 18, tendo tomado posse em 26 de junho de 1934.


== Academia Paraibana de Letras ==
É patrono da cadeira 34 da Academia Paraibana de Letras, que tem como fundador Alcides Carneiro, atualmente ocupada por Humberto Mello.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»