Patrulha do Samba é um grupo de pagode baiano.
"Rala no Pezinho" e "Treme Treme" foram as músicas de mais sucesso do grupo.


== Carreira ==
A banda surgiu no bairro do Retiro, em Salvador, capital do estado da Bahia. A formação clássica era formada pelo vocalista e compositor Ericson e os dançarinos Cladson Perez, irmão de Carla Perez, Gal e Rúbia.Em 1999, o álbum Swing de Rua alcançou a marca de 700 mil cópias vendidas. Na época, a banda se apresentou em diversos estados brasileiros e em países como EUA, Canadá e África do Sul.Em julho de 2000, as dançarinas do grupo Gal e Rúbia foram capa da revista Sexy.Em 2013 a banda retornou com nova formação, com o cantor Lupão e quatro novas dançarinas: Alynne Silveira, Cally Mell, Thaise Sorrisinho e Juh Silva.Em 2022, o grupo gravou um DVD comemorativo aos 25 anos de carreira, no Pelourinho, em Salvador, com a participação especial de É o Tchan, Molejo, e dos cantores Thiago Martins e Tatau. O show reuniu mais de 10 mil pessoas. O primeiro single lançado foi "Sentadinha".


== Integrantes ==
Estes são/foram integrantes do grupo:

Lupão: Voz


=== Ex-integrantes ===
Ericson: Vocalista
Cladson Perez: Dançarino
Gal Rios: Dançarina
Rúbia Novaes: Dançarina
Edson Leão: Saxofone
Nilsinho Leão: Baixo
Alynne Silveira: Dançarina
Cally Mell: Dançarina
Thaise Sorrisinho: Dançarina
Juh Silva: Dançarina


== Discografia ==
Sensação (1996)
Sensualidade (1997)
Swing de Rua Ao vivo (1999)
Na área Ao vivo (2000)
Pra Rebolar (2001)
Não é brincadeira (2002)
Tudo de melhor Ao vivo (2003)
Patrulha do Samba (2016)
Ao Vivo em Salvador (2017)
Ao Vivo em Salvador II (2018)
EP - Uma nova história (2019)
Ao Vivo em Caravelas BA. (2019)
Ao Vivo em Itacaré no Carnaval (2020)


== Referências ==

[1]
[2]


== Ligações externas ==
Patrulha do Samba no Facebook
Patrulha do Samba no Instagram
Canal de Patrulha do Samba no YouTube