Auda ibu Tayi ou Auda Abu Tayeh ou Awda Abu Tayih (11 de janeiro de 1874 – 27 de dezembro de 1924) foi o líder (shaikh) de uma seção da tribo Howeitat ou Huwaytat de árabes beduínos na época da Grande Revolta Árabe durante a Primeira Guerra Mundial. Os Howeitats viviam no que hoje é a Arábia Saudita.Auda foi uma figura significativa na Revolta Árabe; fora da Arábia, ele é conhecido principalmente por sua interpretação no relato do coronel britânico T. E. Lawrence, Seven Pillars of Wisdom, e pela representação parcialmente ficcional dele no filme Lawrence da Arábia, de David Lean.


== A Revolta Árabe ==
Seu apoio e assistência foram vitais para a revolta árabe. Auda tinha sido inicialmente ligado ao Império Otomano, mas mudou a lealdade para Lawrence e Faisal bin Al Hussein. Com os incentivos de expulsar os turcos da Arábia, e a atração de ouro e butim, Auda juntou-se à revolta árabe, tornando-se um fervoroso defensor do movimento de independência árabe (aparentemente indo tão longe a ponto de esmagar seus dentes falsos turcos com um martelo para demonstrar seu patriotismo). Ele foi repetidamente abordado pelos turcos com mais incentivos financeiros se ele mudasse para o lado deles, mas ele se recusou a voltar atrás em sua palavra. Ele era um patriota árabe e cavalgaria com Lawrence. Ele e seus membros da tribo foram fundamentais na queda de Aqaba (julho de 1917) e Damasco (outubro de 1918).


== Anos pós-guerra ==
Após o colapso do governo árabe em Damasco, Auda retirou-se para o deserto, construindo um palácio moderno em Al-Jafr, a leste de Ma'an, com trabalho escravo, turco, de capturados. Antes de ser concluído, no entanto, ele morreu em 1924 de causas naturais; ele está enterrado em Ras al-Ain, Amã, Jordânia.
Teve um filho Mohammed, que morreu em 1987 e treze netos que vivem todos na Jordânia.


== Lawrence com Auda ==
Quando Lawrence compareceu ao acampamento do príncipe Faisal em Wejd, ele chegou no final de 16 de fevereiro de 1916, invadindo a sala de conferências."Auda estava vestido com muita simplicidade, à moda do norte, em algodão branco com um lenço vermelho de Mossul. Ele poderia ter mais de cinquenta anos, e seu cabelo preto estava com mechas brancas; mas ele ainda era forte e reto, de constituição frouxa, magro e tão ativo quanto um homem muito mais jovem. Seu rosto era magnífico em suas linhas e cavidades [...] Ele tinha grandes olhos eloquentes, como veludo preto em riqueza. Sua testa era baixa e larga, seu nariz muito alto e pontiagudo, poderosamente adunco: sua boca bastante grande e móvel: sua barba e bigode foram aparados até um ponto no estilo Howeitat, com o maxilar inferior raspado por baixo." "Sua hospitalidade era abrangente, inconveniente exceto para as almas famintas. Sua generosidade o mantinha sempre pobre, apesar dos lucros de uma centena de invasões. Ele havia se casado vinte e oito vezes, havia sido ferido treze vezes, e nas batalhas que provocava tinha visto todos os seus membros da tribo feridos, e a maioria de seus parentes mortos. Ele próprio havia matado setenta e cinco homens, árabes, por suas próprias mãos em batalha: e nunca um homem, exceto em batalha. Do número de turcos mortos, ele não podia dar conta: eles não entraram no registro. Sua Toweiha sob ele havia se tornado os primeiros lutadores do deserto, com uma tradição de coragem desesperada, e um sentimento de superioridade que nunca os deixou enquanto havia vida e trabalho a fazer [...] mas que os reduzira de mil e duzentos homens para menos de quinhentos, em trinta anos.” 


== Referências ==