Esta é uma lista das aeronaves em operação pelas Forças Armadas do Brasil, que engloba a Força Aérea, Exército e Marinha. Atualmente, as Forças Armadas do Brasil possuem a maior frota de aeronaves militares da América Latina, com aproximadamente 715 aeronaves em operação, incluindo aviões de caça, ataque ao solo, transporte, reabastecimento aéreo, treinamento, utilitários, de vigilância e helicópteros.As principais aeronaves de operação estão concentradas na Força Aérea, que utiliza principalmente o Northrop F-5E/F Tiger II, o AMX, o UH-1 Iroquois e o Embraer EMB 314 Super Tucano. Além das aeronaves em operação, a FAB, como parte do projeto de modernização da frota (Projeto FX-2), encomendou novas aeronaves, incluindo o novo caça sueco Saab Gripen NG, um dos mais modernos e eficientes do mundo, o brasileiro Embraer KC-390 e o helicóptero Eurocopter EC 725, desenvolvido em parceria com a França e o Brasil. A Aviação do Exército Brasileiro atualmente opera apenas helicópteros e drones, como o Eurocopter EC 725, produzido no Brasil em conjunto com a França.
A Aviação Naval Brasileira opera helicópteros e o avião de ataque McDonnell Douglas A-4 Skyhawk.


== Força Aérea ==
A Força Aérea detêm o maior número de aeronaves militares brasileiras, incluindo aviões de caça, treinamento, transporte e helicópteros.


== Exército ==
A Aviação do Exército Brasileiro utiliza apenas aeronaves de asas rotativas, mas há planos para a aquisição de aeronaves com asas fixas.


== Marinha ==
A Aviação Naval Brasileira utiliza majoritariamente helicópteros em suas operações, mas também possui aviões de ataque.


== Ver também ==
Designação de aeronaves na Força Aérea Brasileira
Lista de armamentos da Força Aérea Brasileira


== Referências ==