1873 (MDCCCLXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Criação da Sociedade de Cultura de Ananases, ilha de São Miguel, Açores.
Forma-se a cidade de Budapeste, unindo as cidades de Buda e Pest, na Hungria.
Entre 1873 e 1881, Sigmund Freud estuda Medicina em Viena com Bruecke.
O jovem médico português Eduardo Maia apresenta conferência nos congressos da Associação Internacional dos Trabalhadores, questionando o direito de propriedade.
Fim do 1º reinado de Jigme Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1825.
Início do 1º reinado de Kitsep Dorji Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1877.
É fundada a marca de instrumentos musicais Epiphone.


=== Março ===
22 de março - Emancipação do município de Santo Ângelo, no Rio Grande do Sul.


=== Abril ===
13 de abril - Fundação da cidade de Itambacuri, em Minas Gerais.
13 de abril - Convenção de Itú


=== Maio ===
13 de maio - Fundação do município de Barreirinha, no atual estado do Amazonas.
17 de maio - Criação do Baronato de Vila Velha por D. Pedro II imperador do Brasil , em favor de Joaquim Augusto de Moura, natural de Rio de Contas - Bahia, e filho de Martiniano deMoura e Albuquerque e de Francisca Joaquina de Carvalho , em vista de relevante contribuição ao ensino do Brasil.


=== Junho ===
16 de junho - Criada a Cidade Comercial de Feira de Santana, atual cidade de Feira de Santana, na Bahia.


=== Julho ===
1 de julho — A Ilha do Príncipe Eduardo se junta à Confederação do Canadá.


=== Agosto ===
17 de agosto - Início da construção do Forte de Sacavém em Sacavém, concelho de Loures, distrito de Lisboa, em Portugal.


=== Setembro ===
6 de setembro - Inauguração da linha de Caminho de Ferro Larmanjat entre Lisboa e Torres Vedras, serviço que se manteria até 1877, mais tarde  substituída pela Linha do Oeste, em 1887.


=== Dezembro ===
4 de dezembro – É fundada sob o nome Filarmónica Serretense Social de Instrução e Recreio uma agremiação filarmónica que é a mais antiga da ilha Terceira e que por força de novos estatutos de 28 de setembro de 1932 passa a chamar-se: Filarmónica de Recreio Serretense. Os estatutos são aprovados por alvará do Governo Civil de Angra do Heroísmo em 31 de Agosto de 1935.


== Nascimentos ==
? - Eufemio Zapata, militar revolucionátio mexicano (m. 1917).
2 de Janeiro - Anton Pannekoek, astrônomo e teórico marxista neerlandês (m. 1960).
2 de Janeiro - Santa Teresa de Lisieux, religiosa carmelita e doutora da Igreja Católica. (m. 1897).
6 de Janeiro - Juliano Moreira, médico brasileiro (m. 1932).
12 de Janeiro - António Augusto de Chaby Pinheiro, actor português (m. 1933).
1 de Abril - Sergei Rachmaninoff, compositor, pianista e maestro russo (m. 1943).
10 de Abril - Kyösti Kallio, 4° presidente da Finlândia (m. 1940).
23 de abril - Theodor Körner, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1951 a 1957 (m. 1957).
23 de Abril - Arnold Van Gennep, antropólogo francês (m. 1957).
24 de abril - Casimiro Rodrigues de Sá, religioso, publicista, jornalista e político republicano português (m. 1934)
20 de Julho - Alberto Santos Dumont (m. 1932).
1 de Agosto - William Ernest Hocking, filósogo norte-americano (m. 1966).
14 de Agosto - Guangxu, penúltimo Imperador da China entre 1875 e 1908 (m. 1908).
26 de Agosto - Lee De Forest, físico e inventor estado-unidense (m. 1961).
9 de Outubro - Karl Schwarzschild, astrônomo e físico alemão (m. 1916).
23 de Outubro - Francisco I. Madero, presidente do México de 1911 a 1913 (m. 1913).
20 de Novembro - Ramón S. Castillo, presidente da Argentina de 1942 a 1943 (m. 1944).


== Falecimentos ==
26 de Janeiro - Amélia de Leuchtenberg, princesa de Leuchtenberg e Eichstätt, imperatriz do Brasil (n. 1812).
9 de Fevereiro - Carolina Augusta da Baviera, princesa da Baviera e princesa de Württemberg (n. 1792)
28 de Fevereiro - Joaquim Caetano, diplomata e professor brasileiro, patrono da Academia (n. 1810).
17 de março - Bárbara Maix,  religiosa austríaca fundadora da Congregação das Irmãs do Imaculado Coração de Maria (n. 1818).
25 de março - Wilhelm Marstrand, pintor dinamarquês (n. 1810)
1 de Maio - David Livingstone, missionário e explorador escocês (n. 1813)
22 de Maio- Alessandro Manzoni,dramaturgo,esritor, pensador (n. 1785)
8 de Maio - John Stuart Mill, filósofo (n. 1806)
14 de Dezembro - Elise da Baviera, princesa da Baviera e rainha da Prússia (n. 1801)


== Por tema ==


== Referências ==