Rede Amazônica Rio Branco (anteriormente conhecida como TV Acre) é uma emissora de televisão brasileira sediada em Rio Branco, capital do estado do Acre. Opera no canal 4 (14 UHF digital) e é afiliada da TV Globo. A emissora faz parte do Grupo Rede Amazônica, um complexo de emissoras de rádio e televisão espalhadas pelo norte brasileiro (exceto nos estados do Pará e Tocantins), fundado pelo empresário Phelippe Daou.


== História ==
O jornalista Phelippe Daou, entrou em 1972 na concorrência para adquirir a primeira emissora no estado, enquanto no mesmo ano entrava no ar a TV Amazonas. A concorrência saiu dois anos depois.
Em 1974, a convite do jornalista Phelippe Daou, diretor-presidente da Rede Amazônica, Pedro Paulo Menezes Campos Pereira, chega a TV Acre como o primeiro funcionário contratado para assumir a função de repórter e âncora do primeiro telejornal da emissora, Jornal do Acre, tendo apresentado também, o programa esportivo A Bola é Nossa.
Foi na época de Campos Pereira que a TV Acre gerou as primeiras imagens aos telespectadores e justamente coube ao esporte o privilégio de ter as imagens na tela do televisor.
Com primeiras imagens geradas através de um pequeno transmissor instalado no Palácio do Bispo, no centro de Rio Branco, a TV Acre entrou no ar no canal 4, em caráter experimental em junho, apresentando primeiras imagens gravadas em fitas, vindas da TV Amazonas de Manaus, com cenas da Copa do Mundo de 1974. A exibição das partidas da copa tinha atraso de um dia em relação a emissora de Manaus.
Nesta época, um fato curioso e ao mesmo tempo histórico, foi à improvisação que fora implantada para alcançar os telespectadores. A chegada da emissora surpreendeu a população local, que na sua maioria não possuía aparelho de televisão. As primeiras transmissões tiveram como palco de exibição a praça pública, para difundir mais rapidamente a emissora que acabara de chegar criando o acesso de um maior número de pessoas.
O diretor Tufic Assmar e Campos Pereira, transportavam e instalavam dois aparelhos de televisão na esplanada do Palácio Rio Branco, onde os receptores ficavam ligados para o público, sendo exibidos, desta forma, os tapes dos jogos da Copa do Mundo de Futebol do dia anterior. Sempre saudosista, Campos Pereira falava aos amigos com brilho nos olhos sobre a respeito da primeira transmissão ao vivo da história da televisão no Acre: a Copa do Mundo de 1974.
Em 16 de outubro de 1974, a TV Acre entra no ar definitivamente após quatro meses de testes, com primeiras imagens geradas através de um pequeno transmissor instalado no Palácio do Bispo.
As fitas com a programação gravada eram enviadas pela TV Amazonas de Manaus em viagens de avião diariamente e exibidas com um dia de atraso em relação a emissora de Manaus, através de um televisor colocado na esplanada do Palácio Rio Branco, onde centenas de pessoas se reuniam para assistir às notícias do Brasil. No mesmo ano, se instalou definitivamente a sede na Rua Silvestre Coelho, centro do Rio Branco. Atualmente, tem a sua sede própria no Loteamento Novo Horizonte.
Em 1975, a TV Acre passa a ter geração própria através da Embratel e aos poucos foi se modernizando. Com a geração da emissora pelo satélite, acabaram-se as viagens diárias de avião Manaus até Rio Branco, que geravam atrasos na exibição de programação gravada. No mesmo ano, a emissora torna-se afiliada à Rede Bandeirantes. A emissora opera desde então sozinha no Acre por 10 anos.
Em 1982, deixa a Rede Bandeirantes e passa retransmitir a programação da Rede Globo. Vários programas locais da emissora são extintos, mas mantém o jornalismo local. Ironicamente, a afiliação à nova rede levou a exibição de telejornais há duas horas a menos em relação do horário de Brasília. Quando o governo federal do Brasil passou a adotar horário de verão anualmente desde 1985, passou a ter a programação de menos de 3 horas em relação de Brasília.
A partir dos anos 90, passou exibir telejornal nos intervalos, o telejornal Jornal 24h.
Em 2001, a TV Acre mudou todos os equipamentos, alguns desde anos 80 e grande maioria nos anos 90, para se transformar de analógica para digital e se tornou hoje a emissora de TV mais moderna no Estado.
Quando o Ministério da Justiça reclassificou para maiores de 14 anos, a novela Celebridade no início de 2004, a TV Acre mudou a programação da Rede Globo, passando exibir às 21h (antes era 20h gravada, pois era classificada para maiores de 12 anos e exibida após 20h). Enquanto isso, após a exibição da Sessão da Tarde (por volta das 15h30), eram exibidos duas séries de classificação livre, depois a novela das 6, o telejornal local, a novela das 7 e o Jornal Nacional e finalmente Celebridade. Depois da novela Celebridade, foi exibida a programação da Rede Globo (incluindo partidas de futebol de quarta-feira) ocorrida duas horas antes, até à madrugada.

Em 8 de abril de 2008, por determinação do Ministério da Justiça, a TV Acre passou a levar ao ar a programação da Rede Globo com duas horas de atraso, além da modificação na duração e nos horários da programação. Após o fim da telenovela Duas Caras, que tinha classificação indicativa superior a da sua sucessora, A Favorita, a programação noturna passou a ser exibida com apenas uma hora de atraso, o que se manteve com a alteração do fuso-horário no estado do Acre em 24 de junho.
Em 2010, a Rede Amazônica regionalizou os sinais de cada uma das emissoras em seus respectivos estados. Com isso, a TV Acre passou a ter o seu próprio sinal no satélite Star One C3 sob a frequência 3740 MHz @ 2072 ksps Vertical em Letterbox e assim gera a sua própria programação local para as suas retransmissoras, deixando de utilizar o sinal gerado da TV Amazonas de Manaus. E atualmente dispõe de outro sinal no satélite Intelsat 29e sob a frequência 3711 @ 4166 ksps Vertical em transmissão HDTV (Codificado).Em fevereiro de 2013 a emissora ganha uma página para divulgação de suas matérias jornalísticas no Portal G1, das Organizações Globo.
Em 3 de janeiro de 2015, a TV Acre e todas as emissoras da Rede Amazônica deixam de utilizar o nome de suas filiais, passando a utilizar apenas a nomenclatura da rede. O objetivo disto é integrar todas as emissoras, de forma a fortalecer a marca e padronizar a qualidade da programação. Com a unificação da marca, as emissoras da Rede Amazônica deixam de utilizar seu nomes próprios nas vinhetas e na divulgação dos seus programas, sem no entanto mudar de nome.
Em 2 de outubro de 2017, a emissora realiza mudanças nos seus noticiários. O Acre TV, no ar na hora do almoço passa a se chamar Jornal do Acre 1ª Edição e o jornal noturno passa a ser Jornal do Acre 2ª Edição.
Em 1 de setembro de 2018, estreou nova identidade visual e novos pacotes gráficos e sonoros nas duas edições do Jornal do Acre que passaram a ser chamados de JAC1 e JAC2.


== Sinal digital ==
A emissora iniciou suas transmissões digitais em 26 de julho de 2012, através do canal 14 UHF. A cerimônia de lançamento do sinal digital da emissora foi conduzida pelo bispo Máximo Lombardi, e contou com a presença do presidente da Rede Amazônica, Phelippe Daou, do governador do Acre, Tião Viana, além de representantes da Rede Globo e da ABERT.
Transição para o sinal digitalCom base no decreto federal de transição das emissoras de TV brasileiras do sinal analógico para o digital, a Rede Amazônica Rio Branco, bem como as outras emissoras de Rio Branco, cessou suas transmissões pelo canal 04 VHF em 31 de outubro de 2018, seguindo o cronograma oficial da ANATEL.


== Retransmissoras ==


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Sítio oficial
«Portal Amazônia». (portal) 
«G1 - Acre». (notícias) 
«GE - Acre». (esportes)