1573 (MDLXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do calendário juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
O Sultanato de Guzarate é anexado pel Império Mogol.
Edificação do Forte de Santo António do Porto Judeu, na ilha Terceira, Açores.
Ataque de corsários franceses à ilha de Santa Maria, Açores.27 de janeiro — Elevação de Lagos, Portugal, à categoria de cidade.
10 de março — Doação da capitania da ilha do Faial e da ilha do Pico, Açores a D. Francisco de Mascarenhas.
20 de abril — Confirmação da doação da capitania da ilha Graciosa, Açores a D. Fernando Coutinho.
22 de novembro — Fundação da cidade de Niterói, no estado do Rio de Janeiro, pelo cacique Arariboia.
7 de dezembro — Confirmação da doação da capitania da ilha de Santa Maria, Açores a Pedro Soares de Sousa.


== Nascimentos ==
13 de abril — Cristina de Holstein-Gottorp, esposa do rei Carlos IX da Suécia (m. 1625)
26 de abril — Maria de Médicis, esposa do rei Henrique IV de França  (m. 1642).
Antão de Almada, 7.º conde de Avranches, embaixador português a Inglaterra e um dos Quarenta Conjurados (m. 1644).


== Falecimentos ==
7 de julho — Giacomo Vignola, arquitecto italiano (n. 1507).
André de Resende, humanista português (n. 1500).
Lourenço Pires de Távora, militar e diplomata português (n. 1510).


== Por tema ==


== Referências ==