A Academia Sul-Mato-Grossense de Letras, cognominada "Casa Luis Alexandre de Oliveira" com sigla A.S.L., é a associação literária máxima de Mato Grosso do Sul, fundada em 30 de outubro de 1971, com o nome de "Academia de Letras e História de Campo Grande".


== Histórico e dados ==
Foi idealizada por Ulysses Serra, ainda como entidade litero-historiográfica da cidade de Campo Grande.
Localiza-se em sede própria, à Rua 14 de Julho, 4635, nos altos do bairro São Francisco.
Sua diretoria é composta por um Presidente e seu vice, um Secretário-Geral e um Secretário, 1º e 2º Tesoureiros, e é auxiliada por uma Comissão de Atividades Culturais, um Conselho Editorial e um Conselho Fiscal.


== Patronos ==
Tal como a Academia Brasileira de Letras, a A.S.L. é composta de 40 Cadeiras, cada uma delas sob um Patronato. 
A lista dos Patronos é a seguinte:


== Membros ==
TITULARES

Abílio Leite de Barros
Abrão Razuk
Altevir Soares Alencar
Américo Ferreira Calheiros
Antonio João Hugo Rodrigues
Augusto César Proença
Elizabeth Fonseca
Emmanuel Marinho
Enilda Mougenot Pires
Francisco Albuquerque Palhano
Francisco Leal De Queiroz
Geraldo Ramon Pereira
Guimarães Rocha
Henrique Alberto De Medeiros Filho
Hermano De Melo
Ileides Muller
José Couto Vieira Pontes
José Pedro Frazão
Lélia Rita De Figueiredo Ribeiro
Lucilene Machado Garcia Arf
Maria Adélia Menegazzo
Marisa Serrano
Orlando Antunes Batista
Oswaldo Barbosa De Almeida
Paulo Corrêa De Oliveira
Paulo Sérgio Nolasco dos Santos
Paulo Tadeu Haendchen
Pe. Afonso de castro
Pedro Chaves Dos Santos Filho
Raquel Naveira
Reginaldo Alves de Araújo
Rêmolo Letteriello
Renato Toniasso
Rubenio Marcelo
Samuel Xavier Medeiros
Theresa Hilcar
Valmir Batista CorrêaSão eleitos por seus pares, havendo cadeira vaga, podendo concorrer aqueles que tiverem indicação de pelo menos três de seus Imortais, e ainda:

Ter publicado obra significativa;
Ter reputação ilibada;
Residir no estado.


== Ver também ==
Academias de Letras no Brasil


== Ligações externas ==
Site oficial
Facebook
Instagram