1218 (MCCXVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.
No reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1256 anos.


== Eventos ==
Fundação da Ordem Real e Militar de Nossa Senhora das Mercês da Redenção dos Cativos ou Ordem de Nossa Senhora das Mercês pelo jovem Pedro Nolasco, em Barcelona, Espanha.
O Papa Honório III confirma a D. Afonso II os privilégios a Portugal pela Santa Sé.
A vitória de Afonso VIII de Castela em Navas de Tolosa contra os muçulmanos deu-lhe supremacia militar sobre outros reinos cristãos peninsulares. Daí ter conseguido convencer o rei de Leão a retirar-se dos territórios portugueses de Trás-os-Montes.


== Nascimentos ==
30 de Outubro - Chukyo, 85º imperador do Japão.
Abel da Dinamarca, foi rei da Dinamarca, m. 1252.
Santa Zita em Luca, m. 1278


== Falecimentos ==
6 de Julho - Odo III, Duque da Borgonha.
28 de Dezembro - Roberto II de Dreux n. 1154, conde de Dreux e de Braine.


== Referências ==