1855 (MDCCCLV, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Criação do concelho português de Vila Verde.
Ponta Grossa, Brasil, foi elevada à categoria de Município, desmembrando-se de Castro.
Jaguarão foi elevada à categoria de Município.
Batalha de Sebastopol, parte da Guerra da Crimeia, opondo a França e Inglaterra à Rússia
Fundação da Império do Espírito Santo do Pico da Urze, São Pedro de Angra.
Assinatura do contrato para o lançamento do primeiro cabo submarino que ligaria Lisboa, os Açores e os Estados Unidos
Em Pernambuco, iniciou-se a construção da Estrada de Ferro Recife-São Francisco, usada para transportar géneros agrícolas.
Construção da Ermida de Nossa Senhora do Livramento do Loural a mando do então padre João Silveira de Carvalho, em 1884 é elevada a curato.
Assinatura do contrato entre o Império do Brasil e o engenheiro inglês Edward Price para a construção da primeira ferrovia brasileira, a Cia. de Estrara de Ferro D. Pedro II.
A epidemia de cólera morbus que assolava a Europa atingiu Portugal.


== Março ==
2 de março - Na Rússia, o Czar Alexandre II sobe ao trono após a morte do seu pai, o Czar Nicolau I.
17 de março - A capital da Província de Sergipe do Império do Brasil é transferida de São Cristovão para Aracaju.


== Junho ==
15 de junho - Fundação do município de Tefé, no atual estado do Amazonas.


== Outubro ==
24 de Outubro, Vila do Topo deixa de ser concelho e é inserida no concelho da Calheta com efeitos a partir de 1 de Abril de 1870.


=== Carnaval ===
O Congresso das Sumidades Carnavalescas desfila pela primeira vez nas ruas do Rio de Janeiro, tornando-se o precursor das Sociedades Carnavalescas.
Fundada, no Rio de Janeiro a Euterpe Comercial, que, mais tarde mudaria seu nome para Sociedade Carnavalesca Tenentes do Diabo.


== Nascimentos ==
21 de Janeiro - John Browning, desenhador de armas norte-americano (m. 1926).
13 de fevereiro - Paul Deschanel, presidente da França em 1920 (m. 1922).
13 de Fevereiro - José Hipólito Vaz Raposo, advogado, escritor, historiador e político monárquico, português (m. 1953).
14 de Fevereiro - João Franco, estadista português (m. 1929)
23 de Abril - Marco Fidel Suárez, Presidente da República da Colômbia de 1918 a 1921 (m. 1927)
28 de abril - José Vital Branco Malhoa, em Caldas da Rainha, pintor, desenhista e professor português (m. 1933).
12 de Maio - Hermes da Fonseca, Presidente do Brasil (m. 1923).
2 de Junho - Francisco Marcelino de Sousa Aguiar, prefeito do Distrito Federal (m. 1935).
7 de Julho - Artur de Azevedo, dramaturgo, poeta, contista e jornalista brasileiro (m. 1908)
26 de Julho - Ferdinand Toennies, sociólogo alemão (m. 1936).
23 de Setembro - Abel Botelho, escritor e diplomata português (m. 1917).
31 de Dezembro - Giovanni Pascoli, escritor e poeta italiano (m. 1912).


== Falecimentos ==
2 de março - Czar Nicolau I da Rússia (n. 1796).
31 de março - Charlotte Brontë, escritora e poetisa inglesa (n. 1816)
6 de Outubro - August Leopold Crelle, matemático alemão (n. 1780).
11 de Novembro - Søren Kierkegaard, filósofo dinamarquês (n. 1813).
23 de Fevereiro - Carl Friedrich Gauss, matemático, astrónomo e físico (n. 1777).
Guglielmo Pepe - general napolitano (n. 1783).


== Por tema ==


== Referências ==