O Presídio de Casalvasco localizava-se na margem direita do rio Barbado, em área do atual município de Vila Bela da Santíssima Trindade, no estado de Mato Grosso, no Brasil.


== História ==
Fruto do projeto civilizador da Coroa portuguesa para a região, a povoação de Casalvasco foi fundada em 1782 por determinação do 4º governador e Capitão-general da Capitania de Mato Grosso, Luís de Albuquerque de Melo Pereira e Cáceres, em local onde já existiam as casas de uma fazenda de gado, com alguns moradores.


== Características ==
A sua planta apresenta configuração estruturada demais para uma simples povoação, com duas praças de três lados ao invés da usual praça única, retangular. A maior, denominada Praça da Vitória, estava cercada por habitações de indígenas, barracões para tropa, instalações para os oficiais, e uma residência para o Governador, quando a visitasse, além de um hospital (DELSON, 1979:143. apud SILVA, 1999:74-75).


== Bibliografia ==
BARRETO, Aníbal (Cel.). Fortificações no Brasil (Resumo Histórico). Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército Editora, 1958. 368p.
GARRIDO, Carlos Miguez. Fortificações do Brasil. Separata do Vol. III dos Subsídios para a História Marítima do Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Naval, 1940.
LEVERGER, Augusto (Almte.). Apontamentos para o Diccionário Chorografico da Província do Mato Grosso. RIHGB. Rio de Janeiro: Tomo XLVII, Partes I e II, 1884. p. 307-504.
SILVA, Jovam Vilela da. A lógica portuguesa na ocupação urbana do território mato-grossense. História & Perspectivas. Uberlândia: nº 24, jan.-jun. 2001.
SOUSA, Augusto Fausto de. Fortificações no Brazil. RIHGB. Rio de Janeiro: Tomo XLVIII, Parte II, 1885. p. 5-140.


== Ver também ==
Lista de fortificações do Brasil


== Ligações externas ==
«Iphan» 
«Projeto Fortalezas Multimídia» 
«Fundação Cultural Exército Brasileiro»