Daniel Rocha de Azevedo (São Paulo, 26 de novembro de 1990) é um ator brasileiro.


== Biografia ==
Filho do renomado dentista carioca professor doutor Cledson Azevedo e da administradora paulista Márcia Rocha. Tem dois irmãos, Tiago Rocha, chef de cozinha, e Ana Raquel, advogada. Daniel iniciou a carreira artística no teatro aos 16 anos. Aos 12 anos, Daniel começou a fazer aulas de jiu-jitsu. Aos 15, passou a fazer kickboxing. Por este esporte lutou profissionalmente e pela seleção brasileira, chegando a ser  campeão paulista, brasileiro, sul-americano e pan-americano. Além dos esportes, Daniel tomou aulas de violino por nove anos, começando aos seis. Começou seus estudos em grupos de teatro com 15 anos. Com 17 anos entrou para o grupo de teatro paulistano CPT do diretor Antunes Filho no qual teve grande influência em sua formação.


== Carreira ==
Em 2010, estreou na TV fazendo participação em um episódio do seriado A Vida Alheia. Daniel fez teste para a 19ª temporada de Malhação, mas não passou e o material foi arquivado. Mais tarde foi chamado para fazer outros dois testes e foi aprovado para integrar o elenco de Avenida Brasil. Ele ganhou destaque na mídia com o personagem Roni, um jogador de futebol, filho de Diógenes (Otávio Augusto).Também atuou ao lado dos atores Thiago Martins e Isis Valverde e formaram um triângulo amoroso, foi bem elogiado pela química que tinha com Isis Valverde. Em dezembro de 2012, grava o curta-metragem A Ceia. Em 2013, Daniel atuou na peça Amigos, Amigos. Amores à Parte ao lado da atriz Julia Faria. Ainda em 2013 ele recebeu o Prêmio Quem de Revelação pelo papel em Avenida Brasil. Pelo mesmo personagem foi indicado ao 15º Prêmio Contigo! de TV na categoria Revelação da TV.Interpretou o médico Rogério na telenovela Amor à Vida, ao lado de Marina Ruy Barbosa, Ricardo Tozzi e Sophia Abrahão. Em 2014, interpreta o rebelde João Lucas, em Império, atuando ao lado de Alexandre Nero, Lilia Cabral, Josie Pessoa e novamente com Marina Ruy Barbosa. Em Império, Daniel interpretou Lucas e fez par romântico com Du, interpretada pela atriz Josie Pessôa, que no inicio da trama eram melhores amigos, mas ao longo do tempo se casam e se tornam pais de gêmeos. Os atores fazem novamente um par romântico no teatro, com a peça, Inimigas de Infância onde interpretam interpretam Vitória e Marcos. No teatro ficou em cartaz com A História dos Amantes, comédia escrita e dirigida por Marcelo Serrado, ao lado de Bruno Gissoni e Hugo Bonemer. Em 2015 integrou o elenco da novela Totalmente Demais, onde deu vida ao mulherengo Rafael, e se envolveu com as personagens de Vivianne Pasmanter, Carla Salle, Julianne Trevisol e Priscila Steinman. Em novembro de 2016, volta a TV na novela A Lei do Amor, onde interpreta o misterioso Gustavo, formando par romântico com Cláudia Raia. Em abril de 2017, viveu o sequestrador Japonês em seu primeiro longa-metragem Sequestro Relâmpago. Em maio, estreia a peça Frames ao lado de Hugo Bonemer. Em outubro, participou de um episódio da série Cidade Proibida como Marcos.Em 2019, protagoniza a série Irmãos Freitas, interpretando o lutador Acelino Popó. No mesmo ano, protagoniza o filme Eu Sou Brasileiro, no papel do futebolista Léo. Em 2020, viveu o policial Ricardo em um episódio da série Spectros. No mesmo ano, interpretou o protagonista Mário no filme Quem Vai Ficar Com Mário?.


== Vida pessoal ==
Em janeiro de 2015, assumiu namoro com a dermatologista Laíse Leal. No dia 23 de março de 2019, se casaram em uma cerimônia em Trancoso, na Bahia, diante de 300 convidados. O casamento chegou ao fim em setembro do mesmo ano.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Teatro ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Daniel Rocha. no IMDb.