Eric Anthony Douglas (Los Angeles, 21 de junho de 1958 – Nova Iorque, 6 de julho de 2004) foi um ator e comediante americano. Ele é filho do ator Kirk Douglas e meio-irmão do também ator Michael Douglas.


== Morte ==
Em 6 de julho de 2004, aos 46 anos de idade, uma camareira encontrou Douglas morto em seu apartamento em Manhattan. Sua morte foi causada por "intoxicação aguda" dos efeitos combinados de álcool, tranquilizantes e analgésicos. Encontra-se sepultado no Westwood Village Memorial Park Cemetery, Los Angeles, Califórnia nos Estados Unidos.


== Árvore genealógica ==


== Referências ==