O Olodum é uma escola de tambores afro-brasileiro da cidade de Salvador, na Bahia. Foi fundado em 25 de abril de 1979 durante o período carnavalesco como opção de lazer aos moradores do Maciel-Pelourinho, garantindo-lhes assim, o direito de brincarem o carnaval em um bloco e de forma organizada. É uma organização não governamental (ONG) do movimento negro brasileiro. Tem sua sede localizada no Centro Histórico de Salvador, o Pelourinho, onde acontecem a maioria das suas apresentações. E, atualmente, tem como diretor João Jorge. Desenvolve ações de combate à discriminação social, estimula a autoestima e o orgulho dos afro-brasileiros, defende e luta para assegurar os direitos civis e humanos das pessoas marginalizadas, na Bahia e no Brasil.


== Banda Olodum ==
Fundado como bloco afro carnavalesco em Salvador no ano de 1979, a Banda Olodum é atualmente um grupo cultural, considerado uma organização não governamental reconhecida como de utilidade pública pelo governo do estado da Bahia. Depois da estreia no carnaval de 1980, a banda conquistou quase dois mil associados e passou a abordar temas históricos relativos às culturas africana e brasileira. O primeiro LP da banda, "Egito Madagascar", foi gravado em 1987 e alcançou grande sucesso na Bahia e no restante do país com a música "Faraó". A ideia desse LP foi homenagear as raízes do grupo e mostrar ao Brasil a Mama Africa, e também apresentar ao mundo como surgiu o grupo, do batuque ás influências dos Deuses africanos. Pouco depois, o Olodum passou a ser conhecido internacionalmente como grupo de percussão afro-brasileira e excursionou por muitos países da Europa, o Japão e  quase toda América do Sul. Em 1988, Simone gravou "Me Ama, Mô", ao vivo, no Pelourinho, com a participação de Neguinho do Samba e Olodum, faixa que integra o disco Simone (1989) . Um dos momentos de maior exposição do grupo foi em 1990, quando o mesmo participou da faixa "The Obvious Child", do disco de Paul Simon, The Rhythm of the Saints, cujo videoclipe foi gravado no Pelourinho e exibido em mais de cem países. Depois disso, o Olodum gravou com outros músicos consagrados nacionalmente e internacionalmente, como Pet Shop Boys, Caetano Veloso, Wayne Shorter, Herbie Hancock, Jimmy Cliff e Michael Jackson,  divulgando ao mundo a mistura de ritmos que inclui batuques africanos, reggae, samba e ritmos latinos. Já em 2013, fez um show no palco sunset do Rock in Rio com a cantora, compositora e instrumentista neozelandesa, Kimbra, com direito a um cover da música "They don't care about us". Além disso, participou da música oficial, consequentemente da abertura, da Copa do Mundo de 2014, com o rapper Pitbull e as cantoras Jennifer Lopez e Claudia Leitte. Paralelamente ao sucesso artístico, a banda Olodum participa de movimentos sociais contra o racismo e pelos direitos civis e humanos.
Em 13 de junho de 2011, o ex-vocalista e compositor do Olodum Germano Meneghel, autor de sucessos como "Avisa lá", "Vem, Meu Amor", "Alegria Geral" e a póstuma "Várias Queixas", foi encontrado morto em sua casa. As causas da morte ainda são desconhecidas.


== Fundadores ==
Carlos Alberto Conceição do Nascimento (Presidente)
Geraldo Miranda (Vice-presidente)
José Carlos Conceição do Nascimento (Secretário)
José Luis Souza Almeida (Secretário)
Francisco Carlos Souza Almeida (Diretor de som)
Antônio Jorge Souza Almeida (Tesoureiro)
Edson Santos da Cruz (Relações públicas)


== Samba-reggae ==

Neguinho do Samba e Mestre Jackson foram regentes da banda e responsáveis pela criação do "samba-reggae", que deu ao Olodum alguns dos maiores sucessos musicais do grupo até hoje.


== Bando de teatro ==
O Bando de Teatro Olodum é um grupo teatral criado e vinculado ao bloco-afro, formado por atores negros em 1990.
Com o passar dos anos, o Bando de Teatro Olodum se desvinculou do bloco-afro, e passou a residir no Teatro Vila Velha. Graças à ocupação do Bando, o espaço foi revitalizado em 1994 e começou a ser reformado, sendo, em 1998, reinaugurado. O Bando está no Teatro Vila Velha até hoje e por ele passaram atores que consolidaram carreira, como o ator Lázaro Ramos, por exemplo.
Focado nas questões do negro brasileiro em seus diversos aspectos, o Bando, como é mais comumente chamado, desenvolve uma linguagem própria em um formato de Teatro Experimental Negro.


== Escola Olodum ==
Desde 25 de outubro de 1984, a Escola Olodum é um espaço real de participação e expressão da comunidade afro-descendente, constituindo-se numa referência nacional e internacional pela inovação no trabalho com arte, educação e pluralidade cultural.
Esse projeto pioneiro de educação popular afro brasileiro teve origem no projeto Rufar dos Tambores, desenvolvido em 1984, pelo Olodum, composto de aulas gratuitas de percussão de bloco afro, e dos cursos afro - brasileiros de curta duração.
Inicialmente visava atender uma solicitação da comunidade do Maciel/Pelourinho para que fosse formada uma banda de percussão integrada por crianças e adolescentes do bairro.


== Referência nacional e internacional ==

A Escola Olodum tornou-se um espaço real de participação e expressão da comunidade negra. É hoje uma referência nacional e internacional pela inovação no trabalho com arte, educação e pluralidade cultural.
Estimulou o surgimento de iniciativas similares, como:

Grupo Cultural Afro Reggae (RJ)
Grupo Unidos do Quilombos (SE)
Projeto Régua e Compasso
Arte no Dique (SP)E em Salvador:

Bagunçaco
Pracatum
Escola Mãe Hilda
Instituto AraKetu
Projeto AxéEm 1990, o Olodum participou da faixa "The Obvious Child", do disco de Paul Simon, "The Rhythm of the Saints", cujo videoclipe foi gravado no Pelourinho e exibido em mais de cem países. Este momento levou o Olodum à fama e reconhecimento mundial.
Em 1996, o cantor pop Michael Jackson gravou junto ao Olodum a canção "They Don't Care About Us". O clipe desta, filmado na Favela Santa Marta, no Rio de Janeiro, e no Pelourinho, em Salvador, consolidou a fama mundial do já conhecido Olodum. Desde então o grupo faz diversas turnês pelo exterior.


== Discografia incompleta ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Coletâneas ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em português)