As Meninas foi um grupo musical brasileiro formado em 1997 originalmente por Carla Cristina (vocais), Angélica e Cybele (backing vocals), Jujuba e Ratinha (saxofone), Titi e Dilmara (percussão) e Fernanda (guitarra). Nesta fase o grupo extraiu seus maiores sucessos, como "Xibom Bombom", "Samba da Nega Maluca", "Tapa Aqui, Descobre Ali" e "Largadinho".Em 2002, com a saída de Carla, os vocais passaram para Flaviana Fernandes, que deixou o grupo em 2006 junto com as demais integrantes. Em 2007, Taty Mell ( ex cantora da Banda Toa Toa de Porto Seguro), assumiu a última formação.


== Carreira ==


=== 1997-02: ===
O grupo formou-se em 1997 quando oito amigas passaram a tocar juntas nas noites de Salvador, capital da Bahia, fazendo diversas apresentações em bares e pequenos festivais, ainda como um grupo de forró. Composto por Carla Cristina nos vocais, Angélica e Cibele como backing vocals e dançarinas, Fernanda na guitarra elétrica, Jujuba no saxofone e Ratinha, Titi e Dilmara como percussionistas, manuseando diversos instrumentos como tambor, bongô, ganzá e chocalho, o grupo lançou naquele mesmo ano seu primeiro disco As Meninas no Forró. Na ocasião, ainda não tinha contrato com uma grande gravadora, o disco foi lançado apenas no nordeste do país. Em 1999 a banda entra no circuito da axé music e assina com a Universal Music para seu lançamento nacional. Após uma reformulação de sonoridade e visual, é lançado o disco Xibom Bombom em novembro de 1999, vendendo em torno de 400 mil cópias e atingindo o disco de ouro. A faixa título, "Xibom Bombom", alcançou o primeiro lugar nas rádios brasileiras e recebeu diversos covers de artistas como Márcia Freire, Cheiro de Amor, Ivete Sangalo e Margareth Menezes na época. A música chegou a debutar na posição 4 das 100 músicas mais tocadas do ano de 2000 no Brasil. A música tinha uma letra politizada. Em 2000 são lançadas "Samba da Nega Maluca" e "Tá Ficando Sério", que se tornam dois dos maiores sucessos daquele ano.Em novembro de 2000 o grupo lança o álbum Tapa Aqui, Descobre Ali, vendendo em torno de 100 mil cópias. O álbum trouxe como tema do Carnaval de 2001 a faixa-titulo "Tapa Aqui, Descobre Ali", novamente fazendo uma brincadeira com a cultura popular mesclado à problemas socio-econômicos. A canção atingiu o primeiro lugar nas rádios brasileiras, repetindo o bom desempenho do disco anterior. Posteriormente a faixa "Dança do Esquisito" foi liberas da como segundo single, e por fim "Clube das Meninas". Em dezembro de 2001 é lançado o disco Loucas Por Você, embalado pelo singles "Largadinho". O disco foi lançado em meio à conturbadas discussões entre os empresários e Carla Cristina, que cobrava uma maior liberdade para as garotas tomarem suas próprias sobre os rumos da carreira e cobrança pelos baixos valores repassados a elas referente aos cachês dos shows. Insatisfeita por trabalhar muito e receber pouco, Carla deixou o grupo após o Carnaval de 2002.


=== 2002–06: Mudança de vocalista ===
Em 2002, após diversos testes realizados pelos empresários, Flaviana Fernandes é anunciada como nova vocalista. Em 8 de dezembro daquele ano é lançado o primeiro álbum ao vivo do grupo, Tá Ficando Sério - Ao Vivo, que trouxe como single "Num Pé Só". Tá Faltando Homem, veio apenas em 2004 de forma independente, com a faixa-título como single. No final de 2005 é lançado o disco Simpatia Pra Curar Homem Valente. 


=== 2006–09: Nova Mudança ===
Em 2006 Flaviana deixa a banda  e em 2007, os empresários apostaram em mais uma cantora com o perfil da banda e selecionaram a cantora Taty Mell como vocalista. Ainda no final de 2007 foi  lançando o álbum "Sem Você". As Meninas retomaram os shows e voltaram a fazer micaretas de expressão significativas como a da Cidade de Pedra Azul - MG, Carnaval em Brasília e eventos no Sofitel Jequitimar ( Hotel do Silvio Santos no Guarujá). Em 2009, Taty Mell e os empresários decidiram em consenso colocarem um fim na banda que deixa saudade até hoje. 


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Singles ===


== Integrantes ==
Carla Cristina (vocais) (1997–2002)
Jujuba Salete (saxofone) (1997–2007)
Dilmara Oliveira (percussão) (1999–2006)
Angélica Dias (backing vocal) (1997–2004)
Cybele Gadelha (backing vocal) (1997–2004)
Rosemeire Silva (Ratinha) (percussão) (1997–2009)
Titi (percussão) (1997–2009)
Fernanda Barbosa (guitarra) (1997–2002)
Flaviana Fernandes (voz) (2002–2006)
Patty Kiss (guitarra) (2002–2006)
Lenynha Oliveira (percussão) (2002–2009)
Taty Mell (voz) (2007- 2009)
Nana (percussão) (2007-2008)
Carol (backing vocal) (2007-2009)
Aline  (backing vocal) (2007-2009)


=== Linha do tempo ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página no Dicionário da MPB»