Rio de Contas é um município do estado da Bahia, Brasil. Com uma sede situada a uma altitude de pouco mais de 1000 metros, possui um dos maiores conjuntos arquitetônicos coloniais do estado e algumas das montanhas mais altas da Região Nordeste do Brasil, motivos pelos quais é um dos principais pontos turísticos do interior da Bahia e integra o polo de turismo ecológico da Chapada Diamantina, além de possuir povoados históricos originados dos antigos garimpos e quilombos. Seu nome deriva da antiga denominação do rio Brumado, em cujas margens surgiu o embrião da cidade ainda no século XVII: Rio de Contas Pequeno.Rio de Contas foi a primeira cidade planejada do Brasil. A vila de Nossa Senhora Senhora do Livramento das Minas do Rio de Contas foi criada em 1723 e teve sua sede transferida em 1745 para um local planejado, o Pouso dos Crioulos, já existente desde o século XVII.


== História ==
O povoado conhecido como Pouso dos Crioulos (atual sede de Rio de Contas) foi fundado por escravizados alforriados e fugidos durante o século XVII, tendo sido descoberto em uma expedição em 1681. Na última década do século XVII, o Pouso dos Crioulos se transformou em um ponto de repouso de viajantes vindos de Minas Gerais e Goiás que seguiam rumo a Salvador. Foi erguida, nestes tempos, uma capela em louvor a Senhora Santana.
Em 1710, o bandeirante paulista Sebastião Pinheiro Raposo descobriu ouro no leito do Rio Brumado, em seus afluentes e serras circunvizinhas. Com isso, houve grande afluxo de desbravadores portugueses, paulistas, mineiros e baianos para a região de Rio de Contas. Fundou-se o primeiro povoado, Mato Grosso, numa altitude de 1.450 metros. Jesuítas que acompanhavam os bandeirantes ergueram neste povoado uma igreja em louvor a Santo Antônio.
Em 1715, logo após a descoberta de ouro Rio Brumado abaixo, 12 km abaixo do Pouso dos Crioulos, jesuítas ergueram uma capela em louvor a Nossa Senhora do Livramento, em torno da qual forma-se o povoado de Nossa Senhora do Livramento (atual sede de Livramento de Nossa Senhora). Nessa época, exploradores que partiam de Rio de Contas descobriram ouro nos atuais municípios de Érico Cardoso e Paramirim, e, consequentemente, essa região foi colonizada.
Por alvará de 11 de abril de 1718, o povoado de Mato Grosso foi elevado à categoria de freguesia, com o topônimo de Santo Antônio do Mato Grosso. Por resolução de 27 de novembro de 1723, do 4º vice-rei do Brasil, d. Vasco Fernandes César de Meneses, conde de Sabugosa, foi criada a Vila de Nossa Senhora do Livramento das Minas do Rio de Contas, sediada no Arraial de Nossa Senhora do Livramento. Em 1725, o sertanista Pedro Barbosa Leal ligou a vila de Nossa Senhora do Livramento das Minas de Rio de Contas à vila de Jacobina por uma estrada que incluiu a construção, por escravos, de uma ladeira calçada de pedras para escoamento do ouro da região para Salvador e daí para Lisboa.
Em 13 de maio de 1726, uma provisão do Conselho Ultramarino determinou que se estabelecessem casas de fundição nas vilas de Nossa Senhora do Livramento das Minas do Rio de Contas e Jacobina para evitar a evasão do quinto do ouro.
Por meio de resolução de 2 de outubro de 1745, do vice-rei André de Melo e Castro, Conde das Galveias, houve a transferência da sede da vila para uma cidade planejada situada no antigo Pouso dos Crioulos, devido às constantes enchentes no Arraial de Nossa Senhora do Livramento e um surto de malária ocorrido no povoado. Com isso, a vila teve o seu nome alterado para Vila Nova de Nossa Senhora do Livramento das Minas do Rio de Contas e o Arraial de Nossa Senhora do Livramento passou a se chamar "Vila Velha". Com a transferência da sede da vila, muitas pessoas migraram para a nova sede.
Em 1755, a vila teve que contribuir com quatrocentos mil réis anuais para a reconstrução de Lisboa, arrasada por um terremoto.
Rica em ouro de aluvião, a vila viveu, na segunda metade do século XVIII, uma época de grande prosperidade econômica. As famílias mais ricas importavam da Europa peças de uso pessoal e de decoração e, numa celebração à abundância, pó de ouro era lançado nos Imperadores e Rainhas durante as procissões da festa do Divino Espírito Santo. Também são desta época os casarões em estilo colonial, hoje tombados pelo IPHAN.
O esgotamento do ouro, no início do século XIX, trouxe uma decadência econômica, que foi agravada com a descoberta de diamantes na região de Mucugê e Lençóis na década de 1840 e o consequente êxodo de pessoas de Rio de Contas para as novas jazidas diamantíferas. 
Mesmo com a decadência do ciclo do ouro, Rio de Contas continuou sendo uma parada obrigatória no Caminho Real. Durante o século XIX, todo o tráfego para o sudoeste da bacia do Rio São Francisco era feito por esse caminho. Além disso, a Casa de Fundição trouxe à vila a técnica da joalheira, gerando uma metalurgia artesanal que se transformou na base econômica local. Desenvolveu-se também a agricultura, baseada no cultivo de café, cana, cereais e tubérculos.
Em 1840, a Vila Nova de Nossa Senhora do Livramento das Minas do Rio de Contas teve seu topônimo simplificado para "Minas do Rio de Contas". Em 28 de agosto de 1885, a Vila de Minas do Rio de Contas foi elevada à condição de cidade, com a mesma denominação. Em 23 de junho de 1931, o município passou a se chamar Rio de Contas. No século XX, novas corridas de ouro ocorreram, em 1932 e 1939, mas não tão significativas.
Minas do Rio de Contas perdeu muito território ao longo do século XIX e início do século XX, com a emancipação de Caetité (1810), Mucugê (1847), Água Quente (atual Paramirim, 1878, alcançando sua emancipação definitiva em 1890), Bom Jesus do Rio de Contas (atual Piatã, 1878) e Vila Velha (atual Livramento de Nossa Senhora, 1921).
Rio de Contas preserva o traçado antigo, apresentando praças e ruas amplas, igrejas barrocas, monumentos públicos e religiosos em pedra e o casario em adobe. O conjunto arquitetônico de Rio de Contas, o qual é constituído, basicamente, por edifícios da segunda metade do século XVIII e início do século XIX, foi tombado pelo IPHAN em 1980. A cidade é, atualmente, polo ecoturístico da Bahia. Além das centenas de edificações históricas da área urbana, nos arredores de Rio de Contas encontram-se vestígios de represas, aquedutos, túneis e galerias, que testemunharam a grande atividade de mineração naquele sítio.
O filme Abril Despedaçado (2001), de Walter Salles, teve parte de suas cenas rodadas em Rio de Contas, junto com a cidade de Caetité e as localidades de Ibiraba e Bom Sossego, pertencentes aos municípios de Barra e Oliveira dos Brejinhos, respectivamente.


== Aspectos geográficos ==
A sede do município está a 730 quilômetros da capital, e situa-se na região centro-sul do estado, no Território de Identidade da Chapada Diamantina, segundo a divisão administrativa adotada pelo governo da Bahia.Tem os seguintes distritos: sede, Arapiranga, Marcolino Moura e Mato Grosso, duas comunidades remanescentes de quilombo (Barra e Bananal) e os povoados de Jiló, Brumadinho e Casa de Telha.A cidade possui uma grande geodiversidade, além de caracteres especiais de fauna e flora. Neste sentido possui a Área de Proteção Ambiental da Serra do Barbado junto a territórios de outros cinco municípios, e o Parque Municipal Natural da Serra das Almas, este último entre as divisas com Livramento do Brumado e Érico Cardoso. Ao norte desta última existe a proposta da criação de um geoparque, provisoriamente denominado "Nascentes do Rio de Contas".


=== Clima ===
Entre os meses de maio a outubro, possui um inverno com baixas temperaturas que podem atingir 7°C, com neblina persistente; entre novembro e abril, o verão, dá-se o período chuvoso e temperaturas que atingem os 38°C. A média pluviométrica é de 821 mm/ano e temperatura média de 21°C, o que pode classificá-lo como seco, com variantes de tipo semiárido, sub-úmido a úmido.
Rio de Contas possui um clima tropical de altitude e é classificado na escala climática internacional de Köppen como Cwb, por apresentar um verão úmido e fresco causados pelas chuvas de verão e frentes frias vindas do sul do Brasil e invernos relativamente frios e mais secos. Rio de Contas, tem um clima clima oceânico, tipo Cwb criado por sua elevada altitude e sua posição no agreste baiano que leva a cidade a receber, ainda uma influência marítima, das massas nebulares vindas do oceano atlântico e das massas polares oceânicas advindas do Brasil meridional.Apesar de ter uma quantidade de chuvas inferior a diversas cidades com este tipo de clima, chove anualmente um pouco menos que a nublada cidade de Varsóvia na Polônia com apenas 8 mm a menos que o clima oceânico daquela cidade europeia.


== Personalidades ==
Entre os riocontenses ilustres estão:

Barão de Macaúbas, médico e educador;
Aurelino Leal, jurista e político;
Barão de Santo Antônio da Barra, político;
Juarez Paraíso, artista plástico.


== Ver também ==
Açude Brumado
Mato Grosso, o "povoado português" da cidade.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Capinan, Ubiraneila Barbosa (2009). O quilombo que remanesce: estudo de caso acerca dos impactos da política de certificação e de titulação do território sobre a identidade étnica dos quilombos remanescentes Barra e Bananal em Rio de Contas, Bahia (Mestrado em Ciências Sociais). Salvador: UFBA 
Harris, Marvin (1971) [1956]. Town and country in Brazil (em inglês). New York: W.W. Norton & Co. 302 páginas. OCLC 829627