Rubens Teixeira Scavone (Itatiba, 8 de julho de 1925 — São Paulo, 17 de agosto de 2007) foi um escritor brasileiro, vencedor do Prêmio Jabuti, em 1973, na categoria romance.Nascido em Itatiba, aos três anos foi para São Paulo. Quando cursava o Ginásio Ipiranga, no bairro de Vila Mariana, começou a se interessar por ficção científica, através dos livros de Júlio Verne.
Terminado o que hoje seria o segundo grau, ingressou na Faculdade de Direito do Largo São Francisco. Durante esse período, publicou artigos em jornais do interior e no extinto Correio Paulistano, onde escreveu sobre literatura norte-americana. Ao lado da carreira jurídica passou a compor novelas, romances e contos (não só de ficção científica) que tiveram boa aceitação. Foi membro e presidente da Academia Paulista de Letras. Escreveu também sob o anagrama de "Senbur T. Enovacs", embora restringindo-se apenas ao seu primeiro romance, O Homem que Viu o Disco-Voador (1958). Foi, de 1973 a 1977, vice-diretor da Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo.
Sua mãe, Maria de Lourdes Teixeira (1907-1989), foi membro da Academia Paulista de Letras, assim como seu padrasto, José Geraldo Vieira (1897-1977).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Rubens Teixeira Scavone». na Bibliowiki da literatura fantástica em português 
Rubens Teixeira Scavone na Internet Speculative Fiction Database (em inglês)