Alessandro Lindblad (Estocolmo, 7 de julho de 1991) mais conhecido pelo nome artístico Alesso é um DJ e produtor musical de electronic dance music sueco. Ele já trabalhou com inúmeros artistas da EDM (e outros), incluindo Avicii, OneRepublic, Calvin Harris, Usher, David Guetta e Sebastian Ingrosso. Ele também já se apresentou em inúmeros festivais de música, incluindo o Coachella, Electric Daisy Carnival e Tomorrowland. Em 2012, a MTV chamou Alesso de um "Novato da EDM para Assistir", e Madonna o convidou para abrir as datas de sua MDNA Tour, e chamou Alesso de "a próxima grande atração da dance music." Em 2014, ele ficou classificado entre a 15ª posição na lista de Top 100 DJs da revista DJ Magazine. Seu álbum de estreia, Forever, foi lançado em 22 de maio de 2015 pela Def Jam.


== Carreira musical ==
Especializado em progressive house, Alesso alcançou a atenção mundial e popularidade em 2011, com amplo apoio de suas produções originais e remixes de nomes como Avicii, Swedish House Mafia, Tiësto, Sander van Doorn, Kaskade e outros DJ's bem sucedidos. Seu remix de "Pressure" foi uma das músicas mais tocadas de EDM em 2011. Ele fez sua estreia na lista Top 100 DJ da DJ Mag em 2011, conquistando o 70º lugar. Sendo um dos artistas mais quentes de 2011, a MTV o consagrou como o artista para ver EDM em 2012. Em 24 de março de 2012, Alesso estreou pela primeira vez na Essential Mix da BBC Radio 1. Alesso ficou classificado na posição de número 20 da lista de Top 100 DJs pela DJ Magazine em 2012. Em 2013 conquistou a 13ª posição do mesmo ranking. Os sucessos de Alesso atualmente incluem, "Years" com participação de Matthew Koma, "Calling (Lose My Mind)" com Ryan Tedder e Sebastian Ingrosso, "Under Control" com Calvin Harris e Hurts e "Heroes (We Could Be)" com a participação de Tove Lo. Em fevereiro de 2015, Alesso liberou seu novo single "Cool" com a participação de Roy English, que possui sample de "Get Outta My Way" da estrela pop Kylie Minogue. A canção foi lançada mundialmente dia 16 de fevereiro, com exceção da América do Norte (dia 17 de fevereiro), Reino Unido e Irlanda (dia 26 de abril) e Alemanha (dia 8 de maio). Em 2017 lançou a música Is That For Me sua primeira parceria musical  com a cantora brasileira Anitta.


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


== Singles ==


=== Como artista principal ===


== Remixes ==


=== Produções ===


== Referências ==


== Ligação externas ==
«Alesso»  no Discogs