Um bombardeiro estratégico é uma aeronave de grande porte, projetada para lançar grandes quantidades de bombas e munições em um alvo distante, com o propósito de debilitar a capacidade do inimigo de manter a guerra.Diferem dos bombardeiros táticos, que são usados na zona de batalha para atacar tropas e equipamento militar inimigo a curtas distâncias, ou com grande proximidade do alvo, como os Junkers Ju 87 Stuka, Ilyushin Il-2 Shturmovik, o A-10 Thunderbolt II e o Sukhoi Su-25 'Frogfoot'.
Os bombardeiros estratégicos são construídos para voar grandes distâncias carregando cargas pesadas, até o coração do território inimigo, para destruir alvos estratégicos como fábricas, represas, bases militares, pontes e cidades. Os bombardeiros estratégicos podem em alguns casos ser usados para missões táticas.

Durante a Guerra Fria, tanto os Estados Unidos como a URSS mantinham bombardeiros estratégicos prontos para partir a qualquer momento, como parte da estratégia de dissuasão conhecida como Destruição Mútua Assegurada. A maioria dos bombardeiros estratégicos das duas superpotências era concebida para o lançamento de armas nucleares. Entre os anos 1950 e 1960 os EUA mantiveram bombardeiros estratégicos como o B-52 Stratofortress, voando 24 horas por dia no espaço aéreo próximo à fronteira soviética.

Além dos Estados Unidos e da União Soviética, poucos países construíram bombardeiros estratégicos com capacidade nuclear, como a Inglaterra, que fabricou o Avro Vulcan, que chegou a ser utilizado durante a Guerra das Malvinas.
Ao longo da Guerra Fria os Estados Unidos e a União Soviética adaptaram alguns tipos de caça-bombardeiros (geralmente com motores poderosos e grande autonomia de voo) para lançar armas nucleares.
Os bombardeiros estratégicos mais recentes, como o B-1 Lancer, o Tupolev Tu-160 e principalmente o B-2 Spirit incorporam tecnologias furtivas no seu projeto, para minimizar as chances de deteção pelo inimigo.
Os bombardeiros estratégicos não-furtivos, como por exemplo o B-52 Stratofortress e o Tupolev Tu-95 ainda são relevantes, através do uso de míssil de cruzeiro e outros tipos de munição de longo alcance como JSOW e JDAM. Existe inclusive a possibilidade do B-52 permanecer em serviço por mais tempo que o furtivo B-1B.


== Caça-bombardeiros com capacidade estratégica ==
Na atualidade existem muitas aeronaves de uso múltiplo, geralmente caça-bombardeiros, com variações que têm capacidade para realizar ataques nucleares, ou seja, podem ser classificados como aeronaves com capacidade de realizar um bombardeio estratégico, como o Dassault Mirage IV, ou a versão FB-111A do F-111; além de variações de aeronaves como o F-15, F-16 (ambos com capacidade para transportar a bomba nuclear B61), o Dassault Mirage 2000N, F-22, Sukhoi Su-27, Sukhoi Su-30, Sukhoi Su-33 e o Chengdu J-10.


== Bombardeiros estratégicos de destaque ==


=== Primeira Guerra Mundial ===
Zeppelin
Zeppelin-Staaken R.VI
Gotha G
Sikorsky Ilya Muromets
Handley Page V/1500


=== Segunda Guerra Mundial ===
Avro Lancaster
Short Stirling
Handley Page Halifax
Heinkel He 177
Petlyakov Pe-8
B-17 Flying Fortress
B-24 Liberator
B-29 Superfortress


=== Guerra Fria ===
B-36 Peacemaker
B-45 Tornado
B-47 Stratojet
B-52 Stratofortress
FB-111A (variação com capacidade nuclear do F-111)
Convair B-58 Hustler
Handley Page Victor
Avro Vulcan
Vickers Valiant
Myasishchev M-4
Tupolev Tu-16
Tupolev Tu-95Tupolev Tu-22M
Dassault Mirage IV


=== Pós-Guerra Fria ===
B-1 Lancer
B-2 Spirit
B-52 Stratofortress (H model)
Tupolev Tu-160
Tupolev Tu-22M


=== Caça-bombardeiros com capacidade de realizar bombardeios estratégicos ===
Aviões de ataque ao solo (caça-bombardeiros) com capacidade de utilizar armas nucleares. Algumas destas aeronaves têm capacidade para transportar entre 8 e 12 toneladas de armas (bombas e mísseis), o que equivale à capacidade de um bombardeiro estratégico típico da II Guerra Mundial. 

F-4 Phantom II
F-105
F-111 (versão FB-111A)
F-14
F-15
F-16B
F/A-18 Hornet
F-22
Sukhoi Su-7 (versão Su-7BM)
Sukhoi Su-17
Sukhoi Su-30
Sukhoi Su-33
Sukhoi Su-35
MiG-21N
MiG-23BN
Dassault Mirage IV
Dassault Mirage 2000N (variação com capacidade nuclear do Mirage 2000)
Dassault Rafale (versão F3 standard)
Panavia Tornado
Xian JH-7
Chengdu J-10


== Ver também ==
Bombardeio estratégico
Tríade estratégica
Bombardeio tático
Luta anti-superfície


== Referências ==