1956 (MCMLVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram AG. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 14 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 1 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 12 de fevereiro.


== Eventos ==
1 de janeiro — Sudão consegue sua independência do Egito e do Reino Unido.
31 de Janeiro - Início da Posse de Juscelino Kubitschek (21º presidente).
31 de janeiro - fundação do município amazonense de Nhamundá.
26 de fevereiro - Nikita Kruschev realiza o famoso Discurso secreto no XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética.
2 de Março - Marrocos declara independência da França.
19 de março - é fundado o município de Pauini (Amazonas).
20 de Março - Tunísia ganha independência da França.
26 de Julho - O Transatlântico SS Andrea Doria afunda após colidir com o navio MS Stockholm.
15 de setembro - É realizado o 8º Congresso Nacional do Partido Comunista da China, primeiro congresso após a fundação da República Popular da China.
23 de outubro - Revolução Húngara irrompe contra o governo pró-soviético, originários como uma manifestação de estudantes em Budapeste. Hungria tenta sair do Pacto de Varsóvia.
6 de novembro - O Republicano Dwight D. Eisenhower é reeleito Presidente dos Estados Unidos derrotando o Democrata Adlai Stevenson II mais uma vez.
5 de dezembro - África do Sul - início do Julgamento por Traição (até 1961)
29 de dezembro - são fundados os municípios brasileiros de Anori, Itapiranga e Silves, localizados no estado do Amazonas.


== Nascimentos ==
2 de março - Eduardo Rodríguez Veltzé, magistrado e presidente da Bolívia de 2005 a 2006.
9 de julho - Tom Hanks, ator norte-americano.
4 de agosto - Luigi Negri, arquiteto e político italiano.
28 de agosto - Luis Guzmán, ator porto-riquenho.
28 de agosto - Raimundo Pereira, presidente da Assembleia Nacional Popular da Guiné-Bissau desde 2008 e presidente interino da Guiné-Bissau em 2009.
2 de setembro - Rogério Skylab, cantor, compositor, letrista e ex-apresentador brasileiro.
1 de outubro - Theresa May, primeira-ministra do Reino unido de 2016 a 2019.

28 de outubro - Mahmoud Ahmadinejad, presidente do Irão de 2005 a 2013.
30 de outubro - Carlos César, político português.


== Falecimentos ==
13 de janeiro – Thami El Glaoui, chefe tribal e senhor feudal de Marrocos, paxá de Marraquexe (n. 1879).
29 de fevereiro - Elpidio Quirino, presidente das Filipinas de 1948 a 1953 (n. 1890)
20 de março - Wilhelm Miklas, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1928 a 1938 (n. 1872).
22 de março - Eduardo Lonardi, presidente da Argentina em 1955 (n. 1896).
29 de setembro - Anastasio Somoza García, presidente da Nicarágua de 1937 a 1947 e de 1950 a 1956  (n. 1896).
25 de Outubro - Risto Ryti, 5° presidente da Finlândia. (n. 1889).
14 de dezembro - Juho Kusti Paasikivi, presidente da Finlândia de 1946 a 1956 e primeiro-ministro da Finlândia em 1918 e de 1944 a 1946 (n. 1870).


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - William Bradford Shockley, John Bardeen, Walter Houser Brattain.
Química - Cyril Norman Hinshelwood, Nikolay Semyonov.
Medicina - André Frédéric Cournand, Werner Forßmann, Dickinson W. Richards.
Literatura - Juan Ramón Jiménez.
Paz - não atribuído.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==