Carlos Jesus Ribeiro ( Salvador, 19 de agosto de 1958) é um jornalista, professor e escritor brasileiro,  imortal da Academia de Letras da Bahia, Cadeira 5,  doutor em literatura pela Universidade Federal da Bahia.


== Biografia ==
É autor dos livros Já vai Longe o Tempo das Baleias, Chapada Diamantina, O Homem e o Labirinto, O Chamado da Noite, O Visitante Noturno, Caçador de Ventos e Melancolias: um estudo da lírica nas crônicas de Rubem Braga, Abismo, Lunaris, À luz das narrativas: escritos sobre obras e autores, Contos de sexta-feira, Fazedores de Tempestade, Um século de jornalismo na Bahia – 1912/2012, Viva saveiro: Patrimônio naval da Bahia e Rubem Braga: um escritor combativo – A outra face do cronista lírico.Coeditou, de 1998 a 2007, com Aleilton Fonseca, a revista de arte, crítica e literatura Iararana.Participou da IV Expedição Brasileira à Antártida, em 1986 e à Estaca Ecológica do Mamirauá, em 1994 e diversas reservas naturais brasileiras. Trabalhou como assessor do Museu de Ciência e Tecnologia da Bahia   e como repórter do Jornal A Tarde.É membro da Academia de Letras da Bahia, Cadeira 5, e professor do curso de jornalismo da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia UFRB/Cachoeira onde desenvolve projetos de pesquisa na área do jornalismo literário.


== Referências ==