8 de dezembro é o 342.º dia do ano no calendário gregoriano (343.º em anos bissextos). Faltam 23 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==

0757 — Du Fu retorna a Changan como membro da corte do Imperador Xuanzong da China, depois de ter fugido da cidade durante a Rebelião de An Lushuan.
0877 — Luís, o Gago (filho de Carlos, o Calvo) é coroado rei da Frância Ocidental em Compiègne.
1191 — Os Grimaldi, uma família de exilados de origem genovesa, colocam a primeira pedra da praça fortificada (hoje o palácio principesco), atual Mônaco.
1477 — Papa Sisto IV institui a festa da Imaculada Conceição da Virgem Maria.
1839 — O vocábulo cartografia é empregado pela primeira vez pelo historiador português Visconde de Santarém, numa carta endereçada ao historiador brasileiro Francisco Adolfo de Varnhagen.
1848 — Fundação da Congregação Religiosa dos Filhos de Maria Imaculada por São Ludovico Pavoni.
1854
Em sua constituição apostólica Ineffabilis Deus, o Papa Pio IX proclama a definição dogmática da Imaculada Conceição, que sustenta que a Bem-Aventurada Virgem Maria foi concebida livre do pecado original.
Padre Júlio Chevalier funda a Sociedade dos Missionários do Sagrado Coração de Jesus.
1864 — O Papa Pio IX promulga a encíclica Quanta cura e seu apêndice, o Sílabo dos erros, descrevendo a autoridade da Igreja Católica e condenando várias ideias liberais.
1869 — Início do Primeiro Concílio do Vaticano.
1907 — O Rei Gustavo V da Suécia ascende ao trono sueco.
1912 — Líderes do Império Alemão realizam um Conselho Imperial de Guerra para discutir a possibilidade de uma guerra irromper.
1914 — Primeira Guerra Mundial: um esquadrão da Marinha Real Britânica derrota o Esquadrão do Extremo Oriente da Alemanha Imperial na Batalha das Malvinas, no Atlântico Sul.
1917 — Em Portugal, na sequência do Golpe de Estado de Dezembro de 1917, é constituída a Junta Revolucionária chefiada por Sidónio Pais que substituiu provisoriamente o governo do país.
1922 — A Irlanda do Norte deixa de fazer parte do Estado Livre Irlandês.
1941
Segunda Guerra Mundial: Os Estados Unidos declaram guerra ao Japão após o ataque a Pearl Harbor, o presidente dos Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, declara o ataque como "uma data que viverá na infâmia".
Segunda Guerra Mundial: as forças japonesas invadem simultaneamente a Concessão Internacional de Xangai, Malásia britânica, Tailândia, Hong Kong, Filipinas e Índias Orientais Neerlandesas.
1949 — Os nacionalistas chineses encerram sua evacuação para Taiwan.
1955 — A Bandeira Europeia é adotada pelo Conselho da Europa.
1963 — O voo Pan Am 214, um Boeing 707, é atingido por um raio e cai perto de Elkton, Maryland, matando todas as 81 pessoas a bordo.
1965 — Encerramento do Segundo Concílio do Vaticano.
1974 — Um plebiscito resulta na abolição da monarquia na Grécia.
1980 — O ex-Beatle John Lennon é assassinado por Mark Chapman em frente ao Edifício Dakota, em Nova Iorque.
1985 — É criada a Associação Sul-Asiática para a Cooperação Regional, uma organização intergovernamental regional e união geopolítica no sul da Ásia.
1987
Guerra Fria: o Tratado de Forças Nucleares de Alcance Intermediário é assinado pelo presidente dos Estados Unidos Ronald Reagan e pelo Secretário-geral do Partido Comunista da União Soviética Mikhail Gorbatchov na Casa Branca.
Um transportador de tanques do exército israelense mata quatro refugiados palestinos e fere outros sete durante um acidente de trânsito na passagem de Erez, na fronteira Israel-Gaza, sendo citado como um dos eventos que provocaram a Primeira Intifada.
1991 — Os líderes da Rússia, Bielorrússia e Ucrânia assinam um acordo dissolvendo a União Soviética e estabelecendo a Comunidade dos Estados Independentes.
1994
Ratificado o tratado que fundou a Mercado Comum da África Oriental e Austral (Comesa).
O elemento químico Roentgênio é sintetizado pela primeira vez.
2002 — Implosão de dois pavilhões do complexo da Casa de Detenção de São Paulo em decorrência do processo de desativação após o Massacre do Carandiru.
2004 — A Declaração de Cusco é assinada em Cusco, Peru, criando a Comunidade Sul-Americana de Nações.
2010
Com o segundo lançamento do Falcon 9 e o primeiro lançamento da Dragon, a SpaceX se torna a primeira empresa privada a lançar, orbitar e recuperar com sucesso uma espaçonave.
A espaçonave japonesa de vela solar, IKAROS, passa pelo planeta Vênus a uma distância de cerca de 80 800 km.
2013 — Metallica faz um show na Antártida, tornando-se a primeira banda a se apresentar em todos os sete continentes.
2019 — Primeiro caso confirmado de COVID-19 na China.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===

65 a.C. — Horácio, poeta romano (m. 8 a.C.).
1542 — Maria I da Escócia (m. 1587).
1750 — Anne Barnard, escritora de viagens, artista e socialite britânica (m. 1825).
1765 — Eli Whitney, inventor estadunidense (m. 1825).
1767 — Manuel de Sousa Martins, político brasileiro (m. 1856).


=== Século XIX ===

1851 — Francisco de Paula Ramos de Azevedo, arquiteto brasileiro (m. 1928).
1861 — Georges Méliès, ilusionista francês (m. 1938).
1862 — Concepción Cabrera de Armida, beata católica (m. 1937).
1864 — Camille Claudel, escultora francesa (m. 1943).
1865 — Jean Sibelius, compositor finlandês (m. 1957).
1886
Diego Rivera, pintor mexicano (m. 1957).
Phyllis Johnson, patinadora artística britânica (m. 1967).
1892 — Rodrigo Octavio Filho, escritor e advogado brasileiro (m. 1969).
1894
Florbela Espanca, poetisa portuguesa (m. 1930).
James Thurber, humorista e escritor estadunidense (m. 1961).
1898 — Eugène Deslaw, cineasta ucraniano (m. 1966).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====

1916 — Cláudio Vilas-Boas, sertanista brasileiro (m. 1998).
1919 — Julia Robinson, matemática norte-americana (m. 1985).
1922 — Jean Ritchie, cantora e compositora norte-americana (m. 2015).
1924 — Oswaldo Sargentelli, radialista, apresentador de televisão e empresário brasileiro (m. 2002).
1926 — Joachim Fest, escritor alemão (m. 2006).
1927 — Vladimir Shatalov, cosmonauta russo (m. 2021).
1932 — Eusébio Oscar Scheid, cardeal brasileiro (m. 2021).
1935 — Alaíde Costa, cantora e compositora brasileira.
1936
David Carradine, ator estadunidense (m. 2009).
Jorge Gerdau Johannpeter, empresário brasileiro.
1940 — Algaci Tulio, político e comunicador brasileiro (m. 2021).
1941 — Geoff Hurst, ex-futebolista britânico.
1943 — Jim Morrison, cantor, compositor e poeta estadunidense (m. 1971).
1947 — Ângela Leal, atriz brasileira.


==== 1951–2000 ====

1953 — Kim Basinger, atriz estadunidense.
1957 — Hannelore Anke, nadadora alemã.
1959
Gabriel Gómez, ex-futebolista colombiano.
Fher Olvera, músico e compositor mexicano.
1962
Marty Friedman, guitarrista estadunidense.
Berry van Aerle, ex-futebolista holandês.
1964 — Teri Hatcher, atriz estadunidense.
1966
Sinéad O'Connor, cantora, compositora e multi-instrumentista irlandesa.
Les Ferdinand, ex-futebolista britânico.
1967 — Junkie XL, DJ holandês.
1968 — Nasa, ex-futebolista brasileiro.
1969 — Lindbergh Farias, político brasileiro.
1973 — Corey Taylor, compositor e cantor americano.
1974
Cristian Castro, cantor e compositor mexicano.
Marco Abreu, futebolista angolano.
1976 — Dominic Monaghan, ator britânico.
1977
Ryan Newman, automobilista americano.
Kurt Bernard, futebolista costarriquenho.
1978
Ian Somerhalder, ator e modelo norte-americano.
Frédéric Piquionne, futebolista francês.
1979 — Christian Wilhelmsson, futebolista sueco.
1980 — Salomon Olembé, futebolista camaronês.
1981 — David Martínez, automobilista mexicano.
1982
Hamit Altıntop, futebolista alemão.
Halil Altıntop, futebolista alemão.
Nicki Minaj, cantora, compositora, dubladora e atriz trinitária.
1983
Neel Jani, automobilista suíço.
Valery Mézague, futebolista camaronês.
Marco Padalino, futebolista suíço.
1985
Ari, futebolista brasileiro.
Meagan Duhamel, patinadora artística canadense.
1989 — Artem Gomelko, futebolista bielorrusso.
1993 — AnnaSophia Robb, atriz e cantora estadunidense.
1999 — Reece James, futebolista inglês.
2000 — Lula da Fonte, político brasileiro.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===

1625 — Cristina de Holstein-Gottorp, rainha consorte da Suécia (n. 1573).
1722 — Isabel Carlota do Palatinado, duquesa de Orleães (n. 1652).
1754 — Charlotte Cavendish, Marquesa de Hartington (n. 1731).


=== Século XIX ===

1830 — Benjamin Constant, escritor e político francês (n. 1767).
1864 — George Boole, matemático britânico (n. 1814).
1870 — Max Emanuel Ainmiller, pintor alemão (n. 1807).
1894 — Pafnuti Tchebychev, matemático russo (n. 1821).
1895 — George Augustus Henry Sala, jornalista britânico (n. 1828).


=== Século XX ===

1903 — Herbert Spencer, filósofo britânico (n. 1820).
1930 — Florbela Espanca, poetisa portuguesa (n. 1894).
1945 — Alexander Siloti, pianista e compositor russo (n. 1863).
1975 — Plínio Salgado, político e jornalista brasileiro (n. 1895).
1978 — Golda Meir, política israelense (n. 1898).
1980 — John Lennon, músico e compositor britânico (n. 1940).
1984 — Vladimir Chelomei, cientista soviético (n. 1914).
1994 — Tom Jobim, músico brasileiro (n. 1927).
1998 — Valentino Guzzo, produtor de televisão, cantor, compositor e humorista brasileiro (n. 1936).
1999 — Milton Carneiro, ator e humorista brasileiro (n. 1923).
2000 — Omar Fontana, empresário brasileiro (n. 1927).


=== Século XXI ===

2004 — Dimebag Darrell, guitarrista norte-americano (n. 1966).
2008 — Xavier Perrot, automobilista suíço (n. 1932).
2009 — Elza Cansanção Medeiros, militar brasileira (n. 1921).
2016
John Glenn, astronauta americano (n. 1921).
Lélis Lara, religioso brasileiro (n. 1925).
2019 — Juice Wrld, rapper norte-americano (n. 1998).
2020 — Alejandro Sabella, futebolista e treinador argentino (n. 1954).
2022 — Djalma Corrêa, músico brasileiro (n. 1942).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Internacional ===

Dia da Constituição na Romênia
Dia Internacional do Orgulho Pansexual


=== Lusofonia ===


==== Portugal ====

Nossa Senhora da Conceição - Rainha e padroeira de Portugal, e de todos os povos de língua portuguesa - feriado nacional.


==== Brasil ====

Dia do Ciclista
Dia do Cronista Esportivo
Dia da Família
Dia da Justiça (feriado judiciário)
Dia do Relógio Biológico
Dia da Cabrocha
Dia do Acidente Laboral
Aniversário dos municípios de Birigui, Diadema, Dracena, Guararapes, Guarulhos, Imbaú Jandira, Mauá, Mendonça, Parapuã, São João del-Rei, São Jorge do Ivaí e Votorantim
Nossa Senhora da Imaculada Conceição - Padroeira de todos os povos de língua portuguesa, sendo feriado estadual no Amazonas e Maranhão e municipal em Aracaju, Belém, Belford Roxo, Belo Horizonte, Cachoeira do Sul, Campina Grande, Campinas, Contagem, Divinópolis, Dourados, Franca, Maceió, Marília, Manaus, Piracicaba, Presidente Prudente, Recife, Salvador, Santa Maria, São Leopoldo, Serra, São José do Rio Preto, Sete Lagoas, Teresina, Viamão e centenas de outros municípios


=== Mitologia maia ===

Festival de Ixchel, a dama da noite, deusa da Lua


=== Cristianismo ===

Clemente de Ocrida
Imaculada Conceição de Maria
Papa Eutiquiano
Richard Baxter


== Outros calendários ==

No calendário romano era o 6.º dia (VI) antes dos idos de dezembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical F para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xiii.