António José Luís dos Reis ComM (Funchal, 1949) é engenheiro civil português.  Formado no Instituto Superior Técnico em 1972 e concluiu o doutoramento em 1977, pela Universidade de Waterloo. É professor catedrático do Instituto Superior Técnico.
Em 1997 foi vencedor do Prémio Secil devido à Ponte João Gomes do Funchal. A 17 de janeiro de 2006, foi agraciado com o grau de Comendador da Ordem do Mérito por Jorge Sampaio.


== Obras ==
Ponte dos Socorridos, em Câmara de Lobos
Ponte João Gomes, no Funchal
Ponte do Freixo, no Porto
Ponte Rainha Santa Isabel, em Coimbra


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Entrevista a António Reis»