25 de julho é o 206.º dia do ano no calendário gregoriano (207.º em anos bissextos). Faltam 159 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0306 — Constantino é proclamado imperador romano por suas tropas.
0315 — O Arco de Constantino é concluído perto do Coliseu em Roma para comemorar a vitória de Constantino sobre Magêncio na Ponte Mílvia.
0677 — Clímax do cerco de Tessalônica pelos eslavos em um ataque de três dias às muralhas da cidade.
0864 — O Édito de Pistres de Carlos, o Calvo, ordena medidas defensivas contra os vikings.
1137 — Leonor da Aquitânia casa-se com o príncipe Luís, mais tarde rei Luís VII da França, na Catedral de Saint-André em Bordéus.
1139 — Batalha de Ourique: os almorávidas, liderados por Ali ibne Iúçufe, são derrotados pelo príncipe Afonso Henriques, que é proclamado Rei de Portugal.
1261 — A cidade de Constantinopla é recapturada pelas forças de Niceia, sob o comando de Aleixo Estrategópulo, restabelecendo o Império Bizantino.
1278 — A Batalha naval de Algeciras ocorre no contexto da Reconquista espanhola resultando na vitória do Emirado de Granada sobre o Reino de Castela.
1467 — A Batalha de Molinella: A primeira batalha na Itália em que armas de fogo são usadas extensivamente.
1512 — Pamplona é invadida por tropas castelhanas durante a Conquista de Navarra.
1536 — Sebastián de Belalcázar em sua busca por El Dorado funda a cidade de Santiago de Cali.
1547 — Henrique II da França é coroado.
1554 — O casamento real de Maria I e Filipe II da Espanha celebrado na Catedral de Winchester.
1581 — A armada de Filipe II de Espanha (Filipe I de Portugal) tenta tomar a ilha Terceira, nos Açores, mas são derrotados na Batalha da Salga.
1591 — O duque de Parma é derrotado perto da cidade holandesa de Nijmegen por uma força anglo-holandesa liderada por Maurício de Orange.
1593 — Henrique IV da França se converte publicamente do protestantismo para o catolicismo.
1603 — Jaime VI da Escócia é coroado rei da Inglaterra (Jaime I da Inglaterra), governando o Reino da Inglaterra e o Reino da Escócia em união pessoal. A união política ocorreria em 1707.
1668 — Um terremoto de magnitude 8,5 atinge o leste da China, matando mais de 42 000 pessoas.
1718 — A pedido do czar Pedro, o Grande, começa em Tallinn a construção do Palácio Kadriorg, dedicado à sua esposa Catarina.
1788 — Wolfgang Amadeus Mozart completa sua Sinfonia nº 40 em sol menor (K550).
1792 — Emitido o Manifesto de Brunswick para a população de Paris prometendo vingança se a família real francesa fosse prejudicada.
1797 — Horatio Nelson perde mais de 300 homens e seu braço direito durante a tentativa fracassada de conquista de Tenerife na Espanha.
1799 — Napoleão Bonaparte derrota um exército otomano numericamente superior na Batalha de Abukir.
1814 — Guerra de 1812: um ataque do exercito norte-americano ao Canadá é repelido.
1824 — Costa Rica anexa Guanacaste da Nicarágua.
1837 — O primeiro uso comercial de um telégrafo elétrico é demonstrado com sucesso em Londres por William Cooke e Charles Wheatstone.
1868 — Passagem de Humaitá: A fortaleza, até então totalmente cercada por forças aliadas por terra ou água, foi capturada.
1869 — Os daimiôs japoneses começam a devolver suas terras ao imperador como parte das reformas da Restauração Meiji. (Data tradicional japonesa: 17 de junho de 1869).
1894 — Começa a Primeira Guerra Sino-Japonesa quando os japoneses disparam contra um navio de guerra chinês.
1898 — Guerra Hispano-Americana: na Campanha de Porto Rico, os Estados Unidos capturam Porto Rico da Espanha.
1908 — A Ajinomoto é fundada. Kikunae Ikeda, da Universidade Imperial de Tóquio, descobre que um ingrediente-chave no caldo de sopa de kombu é o glutamato monossódico (MSG) e patenteia um processo para fabricá-lo.
1909 — Louis Blériot faz o primeiro voo através do Canal da Mancha em uma máquina mais pesada que o ar de (Calais para Dover) em 37 minutos.
1925 — Criação da Agência Telegráfica da União Soviética (TASS).
1934 — Os nazistas assassinam o chanceler austríaco Engelbert Dollfuss em uma tentativa fracassada de golpe.
1940 — O general Henri Guisan ordena que o exército suíço resista à invasão alemã e torna a rendição ilegal.
1943 — Segunda Guerra Mundial: Benito Mussolini é forçado a deixar o cargo pelo Rei (encorajado pelo Grande Conselho do Fascismo) e é substituído por Pietro Badoglio.
1944 — Segunda Guerra Mundial: a Operação Spring é um dos dias mais sangrentos para o Primeiro Exército Canadense durante a guerra.
1946 — Teste de arma nuclear: Operação Crossroads: uma bomba atômica é detonada debaixo d'água na lagoa do Atol de Bikini.
1953 — Criação do Ministério da Saúde brasileiro.
1956 — Sessenta e cinco milhas ao sul da ilha de Nantucket, o transatlântico italiano SS Andrea Doria colide com o MS Stockholm em meio a uma forte neblina e afunda no dia seguinte, matando 51 pessoas.
1957 — Proclamada a República da Tunísia pelo presidente Habib Bourguiba.
1961 — Guerra Fria: Em um discurso, John F. Kennedy enfatiza que qualquer ataque a Berlim é um ataque à OTAN.
1966 — O candidato e futuro presidente do Brasil, Costa e Silva, escapa de atentado no aeroporto dos Guararapes; o ataque resultou em vários mortos e feridos.
1969 — Guerra do Vietnã: o presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, declara a Doutrina Nixon, afirmando que os Estados Unidos agora esperam que seus aliados asiáticos cuidem de sua própria defesa militar. Este é o começo da "vietnamização" da guerra.
1973 — Lançamento da sonda espacial soviética Marte 5.
1976 — Programa Viking: a Viking 1 tira a famosa foto Rosto de Marte.
1978 — Nascimento de Louise Joy Brown, o primeiro ser humano nascido após a concepção por fertilização in vitro ou FIV.
1979 — De acordo com o tratado de paz Egito-Israel  Israel inicia sua retirada da Península do Sinai.
1984 — Salyut 7: a cosmonauta Svetlana Savitskaya torna-se a primeira mulher a realizar uma caminhada espacial.
1993 — Israel lança um ataque massivo contra o Líbano no que os israelenses chamam de Operação Responsabilidade, e os libaneses chamam de Guerra dos Sete Dias.
1994 — Israel e a Jordânia assinam a Declaração de Washington, que formalmente encerra o estado de guerra que existia entre as nações desde 1948.
1996 — Em um golpe militar no Burundi, Pierre Buyoya depõe Sylvestre Ntibantunganya.
2000 — Voo Air France 4590 cai no Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle, matando 113 pessoas.
2002 — O Sistema de Vigilância da Amazônia é inaugurado em Manaus pelo presidente Fernando Henrique Cardoso.
2010 — WikiLeaks publica documentos classificados sobre a Guerra no Afeganistão, um dos maiores vazamentos da história militar dos Estados Unidos.
2019 — É descoberto o asteroide 2019 OK, esse asteroide é grande o suficiente para destruir uma cidade e só foi detectado pro cientistas ao chegar perto da terra.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0975 — Dietmar de Merseburgo, bispo de Merseburgo (m. 1018).
1016 — Casimiro I da Polónia (m. 1058).
1262 — Artur II, Duque da Bretanha (m. 1312).
1336 — Alberto I da Baviera (m. 1404).
1421 — Henrique Percy, 3.º conde de Northumberland (m. 1461).
1473 — Madalena de Médici, nobre italiana (m. 1519).
1490 — Amália do Palatinado, condessa palatina de Simmern (m. 1524).
1658 — Archibald Campbell, 1º Duque de Argyll (m. 1703).
1746 — Maria Francisca Benedita de Bragança, princesa portuguesa (m. 1829).
1797 — Augusta de Hesse-Cassel, duquesa de Cambridge (m. 1889).


=== Século XIX ===
1848 — George Robert Aberigh-Mackay, escritor anglo-indiano (m. 1881).
1880 — Giuseppe Moscati, médico e cientista italiano (m. 1927).
1883 — Alfredo Casella, compositor italiano de música erudita (m. 1947).
1884 — Ludowika Jakobsson, patinadora artística teuto-finlandesa (m. 1968).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1902 — Eric Hoffer, escritor americano (m. 1983).
1905 — Elias Canetti, escritor búlgaro (m. 1994).
1923 — Leonardo Villar, ator brasileiro (m. 2020).
1924 — Nelson Sargento, sambista e compositor brasileiro (m. 2021).
1926 — Beatriz Segall, atriz brasileira (m. 2018).
1928 — Jorge Cherques, ator brasileiro (m. 2011).
1930
Maureen Forrester, contralto canadense (m. 2010).
Wilton Franco, produtor, diretor e apresentador da televisão brasileiro (m. 2012).
1936 — Carlos Alberto da Mota Pinto, político português (m. 1985).
1938 — Walter Barelli, economista brasileiro (m. 2019).
1939 — Nancy Ludington, patinadora artística norte-americana.
1943 — Sueli Costa, cantora brasileira (m. 2023).
1944
Marília Medalha, cantora brasileira.
Ney Latorraca, ator brasileiro.
1947
Bob Heinz, jogador profissional de futebol americano estadunidense.
Marcos Hummel, jornalista brasileiro.


==== 1951–2000 ====
1952 — Eduardo Souto de Moura, arquiteto português.
1954 — Walter Payton, jogador de futebol americano (m. 1999).
1958
Karlheinz Förster, futebolista alemão.
Alexei Filippenko, astrofísico estadunidense.
1963 — Leonardo, cantor brasileiro.
1964 — Sharif Ahmed, político somali.
1967 — Matt LeBlanc, ator estado-unidense.
1969 — Artur Partyka, atleta polonês.
1970
Guilherme Briggs, dublador brasileiro.
Nicholas Windsor, membro da família real britânica.
1973
Kenny Roberts Junior, motociclista norte-americano.
Dani Filth, vocalista britânico.
Zé Maria, futebolista brasileiro.
1975
Jean-Claude Darcheville, futebolista francês.
1976
Nívea Soares, cantora brasileira.
Tera Patrick, atriz norte-americana.
Nikita Denise, atriz tcheca.
Marcos Assunção, futebolista brasileiro.
1977 — Roberto Alcântara, futebolista brasileiro.
1979 — Moisés, futebolista brasileiro.
1980 — Toni Vilander, automobilista finlandês.
1982 — Brad Renfro, ator norte-americano (m. 2008).
1985
Nelsinho Piquet, automobilista brasileiro.
James Lafferty, ator norte-americano.
1986 — Hulk, futebolista brasileiro.
1987 — Fernando, futebolista brasileiro.
1988
Paulinho, futebolista brasileiro.
1989 — Rabiola, futebolista português.
1998 — Alexander Konychev, ciclista italiano.
1999 — Christian Amoah, halterofilista ganês.
2000 — Mason Cook, ator estadunidense.


=== Século XXI ===
2009 — Giovanna Alparone, atriz, cantora e modelo brasileira.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0306 — Constâncio Cloro, imperador romano (n. 250).
1409 — Martim I da Sicília (n. 1376).
1492 — Papa Inocêncio VIII (n. (1432).
1564 — Fernando I do Sacro Império Romano-Germânico (n. 1503).
1676 — François Hédelin, dramaturgo francês (n. 1604).


=== Século XIX ===
1834 — Samuel Taylor Coleridge, poeta e crítico literário britânico (n. 1772).
1861 — Jonas Furrer, político suíço (n. 1805).
1865 — James Barry, cirurgião britânico (n. 1795).
1887 — John Taylor, líder religioso britânico (n. 1808).


=== Século XX ===
1934 — Engelbert Dollfuss, político austríaco (n. 1892).
1985 — Carlos Galhardo, cantor brasileiro (n. 1913).
1999 — Rony Cócegas, comediante brasileiro (n.1940).


=== Século XXI ===
2008
Randy Pausch, cientistas da computação norte-americano (n. 1960).
Fernanda Baptista, fadista portuguesa (n. 1919).
Johnny Griffin, saxofonista norte-americano (n. 1928).
2009
Vernon Forrest, pugilista norte-americano (n. 1971).
Zequinha, futebolista brasileiro (n. 1934).
2021 — Otelo Saraiva de Carvalho, político e militar português (n. 1936).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Internacional ===
Dia Internacional da Mulher Negra Latino-Americana e Caribenha
Dia Internacional da Agricultura Familiar


=== Brasil ===
Aniversário Municipal de São Leopoldo  , Rio Grande do Sul
Aniversário Municipal  de Iretama , Paraná.
Aniversário Municipal de Águas de São Pedro São Paulo.
Aniversário Municipal de Alto Piquiri Paraná
Aniversário Municipal de Barbosa Ferraz Paraná
Aniversário Municipal de Icaraíma Paraná.
Aniversário Municipal de Jaraguá do Sul Santa Catarina.
Aniversário Municipal de Marechal Cândido Rondon Paraná
Aniversário Municipal de Santo Antônio do Paraíso, Paraná
Aniversário Municipal de Matelândia, Paraná
Aniversário Municipal de Medianeira, Paraná
Aniversário Municipal de Nova América da Colina,  Paraná
Aniversário Municipal de Palotina, Paraná
Dia do Motorista
Dia do Taxista
Dia do Escritor
Dia do Colono
Dia da Mulher Negra


=== Espanha ===
Dia Nacional da Galiza


=== Portugal ===
São Tiago - Feriado municipal de Santiago do Cacém, Cantanhede e Celorico de Basto
São Cristóvão - Feriado municipal de Ovar e Mondim de Basto
São Tomé - Feriado municipal de Mira


=== Tunísia ===
Dia da República


=== Cristianismo ===
Cucufate
Maria do Monte Carmelo
Santiago Maior
São Cristóvão


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 8.º dia (VIII) antes das calendas de agosto.
No calendário litúrgico tem a letra dominical C para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é ii.


== Referências ==