John Michael Frankenheimer (Nova Iorque, 19 de fevereiro de 1930 — Los Angeles, 6 de julho de 2002) foi um realizador dos Estados Unidos.


== Filmografia ==


== Prémios e nomeações ==
Recebeu uma nomeação ao Globo de Ouro, na categoria de Melhor Realizador, por seu trabalho em Sete Dias em Maio (1964).
Recebeu uma nomeação à Framboesa de Ouro de Pior Realizador, por seu trabalho em A Ilha do Dr. Moreau (1996).
Ganhou em 1998 um prémio do Festival Internacional de San Diego, pelo conjunto de sua obra cinematográfica.
Ganhou em 1998 um prémio da Casting Society of America, pelo conjunto da obra cinematográfica.


== Ligações externas ==
John Frankenheimer. no IMDb.