Parangolé é uma banda de pagode baiano. Formada em 1997, tornou-se um dos principais grupos do gênero.
É atualmente liderada por Tony Salles e é conhecida principalmente pelo single "Rebolation".


== História ==


=== O início ===
O Parangolé surgiu em 1997 em Salvador, no bairro da Federação, mais precisamente no "Bar de Dona Maria". Todas as tardes, Adriano Nenel e Nailton Alves se reuniam para jogar baralho e, sempre ao fim das partidas, faziam um pagode, misturando samba, salsa, axé e ritmos percussivos. O som agradava aos que passavam pelo local e o movimento se espalhou pela cidade. Com o tempo, só se ouvia um comentário: "que parangolé é aquele que está rolando na Federação?" E assim surgiu o grupo e também o nome 'Parangolé'.


=== Ascensão ===
Em 2000, ao se tornar pastor, Nailton segue carreira na música gospel e deixa a banda, sendo liderada entre 2000 e 2002 por Mucinho que cantou sucessos como "na chapa" e "chamadinha". Posteriormente por Paulinho, que gravaram músicas como "Swing do Cavaco", "Timanamanô" e "Colé Véio", lançando o sucesso do grupo para a Bahia. Um álbum duplo ao vivo foi lançado em 2002, porém não teve muito reconhecimento. A banda também foi liderada por Klebinho que regravou o CD Duplo e teve uma grande parcela no crescimento da Banda Parangolé.
Mais tarde, em 2004, foi liderada por Eddye (Edcity, atualmente em carreira solo e ex-vocalista da banda Fantasmão), com o cavaquinhista Nenel cantando em parceria com ele, gravando os sucessos "Delícia" e "Baculejo", e lançando em 2005, um álbum homônimo que também não teve bom reconhecimento.
Em 2006, tornando a banda bastante popular, Bambam assume ao lado de Nenel, que deixa o cavaco, ganhando mais espaço no canto. Tendo como principais hits as músicas "Só as Cabeças" e "Problemática", foi lançado no mesmo ano, o álbum A Verdade da Cidade. O álbum alcançou um grande sucesso na cidade, e além disso, a música "Fera Ferida" teve o primeiro clipe da banda, gravado também em Salvador. O clipe mostrava os integrantes da banda se reunindo, tocando e cantando em uma laje, além dos moradores da comunidade em seu dia-a-dia.


=== Saída de Bambam e Nenel ===
Sempre encarado como uma pessoa extremamente temperamental, inconsequente e irresponsável, o então vocalista Bambam envolveu-se em mais uma briga com os empresários da banda, que culminou em sua saída em dezembro de 2007. Segundo informações, no último show com ele, realizado fora de Salvador, Bambam não quis atender às regras do evento e entrou em desacordo com a produtora da banda. Após a demissão de Bambam, Nenel decide sair do Parangolé para entrar na banda LevaNóiz. Um álbum que levava o mesmo nome da música “Sou Parangoleiro”, anunciado por Nenel no DVD anterior, não chegou a ser lançado.
Após a saída dos dois cantores, um sócio da banda mostrou um CD demo do então vocalista da banda Apert Play para a Salvador Produções, empresa que administra o Parangolé. Então, ainda a tempo do carnaval de 2008, Léo Santana assume os vocais.


=== Recomeço, morte de Rogério Abreu e Dinastia Parangoleira ===
Com a entrada de Léo, a banda assumiu uma nova "cara" e definitivamente consagrou-se como um dos mais poderosos nomes da música baiana. As apresentações do Parangolé passaram a ter uma produção diferenciada, com cenário e figurino diversificados, o que abriu os olhos dos produtores de eventos para o grupo.
Firmando a nova cara, a banda lançou no final de 2007 o álbum Dinastia Parangoleira: 10 Anos, contando com 20 faixas, entre elas "Sou Favela" - primeiro grande sucesso da "era Léo Santana", com a participação da banda LevaNóiz e Nenel - e “Desce a Madeira”, músicas que estavam sempre entre as mais pedidas das rádios.
No dia 17 de abril de 2008, o baixista Rogério Abreu foi morto junto com o amigo Márcio Oliveira Gomes, numa tentativa de assalto perto do Condomínio Pararela Park, onde morava. De acordo com as testemunhas, eles foram abordados por dois homens em uma moto enquanto saiam para a faculdade. Ao reagir, os dois foram atingidos várias vezes. O músico foi levado ao hospital São Rafael, mas não resistiu aos ferimentos. No dia seguinte, o músico foi enterrado na cidade de Pojuca, onde nasceu.No dia 12 de julho do mesmo ano, foi lançado o CD/DVD Dinastia Parangoleira: Ao Vivo, uma superprodução que projetou a banda nacionalmente. Contando com equipamentos de última geração: uma mega-estrutura de palco, som, iluminação e efeitos, foi gravado com a presença de 25.000 pessoas, contendo a participação de Nenel na faixa "Fera Ferida", e reuniu o que a banda fez de melhor ao longo de sua existência. O músico Rogério Abreu foi homenageado na música "Anjo Parangoleiro".


=== "Rebolation" ===
Lançada como música de trabalho da banda para o carnaval de 2010, "Rebolation" - composição de Léo e Nenel - foi além das expectativas e, além de ser sucesso absoluto no carnaval, ganhando inclusive o Troféu Dodô e Osmar de melhor música, passou a ser executada em todo Brasil e a fazer parte do repertório dos principais artistas de música popular. O CD/DVD Dinastia Parangoleira: Ao Vivo ganhou uma nova edição com os clipes de Rebolation e Sou Favela, que foi relançada nacionalmente. O hit entrou na parada da Billboard Brasil na 5ª posição no Brasil Hot 100 Airplay, em abril de 2010. O Parangolé enfim deixou de ser uma banda somente da Bahia e passou a ser um sucesso nacional.
A banda já participava das maiores festas e micaretas em todo o país, como por exemplo o Festival de Verão de Salvador, onde já se apresentou por 3 vezes, e já dividia espaço, na mídia e também no palco, com os grandes nomes da música baiana e nacional.


=== Negro Lindo e Todo Mundo Gosta ===
Embarcando no sucesso de "Rebolation", o Parangolé lançou em novembro de 2010 o álbum Negro Lindo, que contou com 13 canções inéditas - maioria de autoria ou co-autoria de Léo Santana - e mostrou ao público os novos sucessos "Negro Lindo", canção homônima, e "Tchubirabirom", esta última utilizada como música de trabalho para o carnaval 2011.
Apenas três meses após o lançamento de Negro Lindo, a banda já se preparava para a gravação de mais um CD/DVD ao vivo. Gravado no dia 17 de abril de 2011 como atração principal do evento Samba Salvador, Todo Mundo Gosta contou com uma estrutura nunca antes vista em um show de uma banda de pagode. Apesar de ser uma gravação ao vivo, contou com várias faixas inéditas entre os sucessos. Os principais hits foram "Madeira de Lei" - música de trabalho para o carnaval 2012 - e "Leite Condensado", gravada com participação especial de Rodriguinho. Outro convidado para a gravação foi Thiaguinho, que participou na faixa "Negro Lindo". Foi lançado em 6 de novembro de 2011.


=== Mudança de marca e Diferenciado ===
A partir de 2013 a banda começa a ser chamada de "Léo Santana & Parangolé". A mudança de nome já era vista como os primeiros passos para a saída de Léo, porém segundo a assessoria da banda, a mudança de marca apenas firmava o crescimento do vocalista Léo Santana diante da banda. Além disso, o cantor anúnciou o lançamento de um novo álbum, intitulado Diferenciado, que mistura vários ritmos musicais como o funk carioca, samba, pop, zouk, e axé, contando com a participação de Saulo Fernandes na faixa "Sossego". O albúm foi lançado no dia 9 de julho, sendo distribuído junto com o jornal Correio.


=== Saída de Léo ===
Foi anunciado na coluna Vip, do Jornal Correio, que Léo Santana iria deixar o Parangolé no carnaval de 2014, e anunciaria sua saída em cima do trio elétrico. A assessoria de imprensa do cantor negou que havia data e local marcado, mas que havia a possibilidade da saída de Léo, e que ele mesmo já havia dito isso. Além disso, já haveria cantores cotados para substituir Léo, como André Ramon, até então vocalista do LevaNóiz, Tony Salles, na época líder do Raghatoni, e Biel Rios da Banda Pagodão. O empresário da LevaNóiz, Luis Cláudio, confirmou que André foi mesmo cotado para substituir Léo, mas que a decisão ficaria por conta dele. No entanto, Júnior Santana, empresário da Banda Pagodão, e Tony Salles, por meio da sua assessoria de imprensa, negaram que houve a proposta dos cantores assumirem o grupo. No dia 25 de outubro, a banda participou do programa Universo Axé da TV Aratu, afiliada do SBT na Bahia, onde Léo assumiu que pretendia seguir a carreira solo, mas que isso ainda estava sendo planejado com os empresários e os músicos. Posteriormente, no programa Domingo Espetacular, Léo, Nenel, e o empresário Marcelo Brito, enfim oficializaram que o vocalista deixaria o Parangolé após o Carnaval, e que o grupo teria um intervalo, após o qual seria revelado o novo vocalista.
No dia 6 de março, em um show em Porto Seguro, junto com todos os músicos, Léo Santana se despede do Parangolé.


=== Reformação e Baianidade Total ===
No dia 10 de março, a Salvador Produções anunciou em nota divulgada á imprensa que Tony Salles é o novo vocalista do grupo, e que logo entrariam em estúdio para a gravação de um novo álbum, mais tarde nomeado como "Baianidade Total", e lançado em 22 de abril de 2014, apresentando a nova formação da banda e o retorno de Nenel á segunda voz e ao cavaco. O álbum conta com 9 músicas inéditas, incluindo "Tchuco no Tchaco", nova música de trabalho, regravações de músicas conhecidas do Parangolé, Raghatoni, Shake Style e Timbalada, além da participação de Igor Kannário na faixa "Bala e Fogo", Junior Lord em "Série Limitada", e o guitarrista Bruno Michel em "Panhadinha". As dançarinas da época de Léo Santana foram substituídos por dançarinos: Adriel Torres e Dam Fernandes, que misturam passos de pagode baiano com break dance.


== Carnaval ==
O Parangolé é uma das quatro  principais bandas de pagode no carnaval de Salvador, ao lado de Psirico, Léo Santana e Harmonia do Samba. Ao longo dos últimos anos, o grupo é atração de vários blocos, não somente de pagode, mas também dividindo grade com bandas de axé, fato muito grandioso para uma banda de pagode no carnaval.


=== Premiações e Indicações: Troféu Dodô e Osmar ===
2009 - Léo Santana ganhou o prêmio de 'Cantor Revelação' do carnaval graças à canção "Sou Favela", desbancando o franco favorito Eddye, ex-vocalista do Parangolé, e então líder da banda de pagode Fantasmão.
2010 - Ano de consagração. O grupo foi o maior vencedor da premiação, faturando três prêmios: 'Léo Santana como Melhor Cantor', Parangolé como 'Melhor Grupo de Pagode' e "Rebolation" como 'Melhor Música', categoria mais disputada.
2011 - O Parangolé levou o prêmio de 'Melhor Grupo de Pagode' pelo segundo ano consecutivo. O grupo ainda foi indicado das categorias 'Melhor Cantor', com Léo Santana, e 'Melhor Música', com "Tchubirabirom".


== Integrantes ==


=== Formação atual ===
Tony Salles - voz
Diego Soares - backing vocal
Andre Merenda - guitarra
Biriba - contrabaixo
Everton Soares - teclados
Big Big - bateria
David Lelê- torpedos
Amaral Percussa - timbal, congas
O Mascote - surdo
Junninho City - bacurinha, timbal, congas, Caixa


=== Ex-integrantes ===
Nailton Alves - voz
Nenel Capinan - Cavaquinho, Voz
Mucinho - voz
Paulinho - voz
Klebinho - voz
Eddye - voz
Bambam - voz
Leo Santana - voz
Júlio César - backing vocal
C'Du Guedes - backing vocal
Wandy Matheus - backing vocal
André Merenda - guitarra
Luiz Carlos "Pica-Pau" - guitarra
Igor "Salsicha" - guitarra
Rogério Abreu - contrabaixo
Victor Leony - contrabaixo
Bruno "Zum Zum" - teclados
Tito Vinícius - teclados
Ricardo - teclados
Pé de Pato - teclados
Sandrinho - teclados
Cavaduras - bateria
Fabrício Batera - bateria
Bola Batera - Bateria
Paulo Nick - bateria
Gilmar DJ Jilmar
Leandro
Deilton - timbal, congas, bacurinha, caixa, pandeiro, surdo
Rafael Silva - timbal, torpedo, pandeiro
Luciano Piu - timbal, congas, atabaque
Binho Brasil - caixa, efeitos
Jadson - bacurinha
Emerson Timbal - bacurinha
Thor Cruz - surdo, eletrônicos
Selva Rodrigues - sax alto
Hugo Sanbone - trombone, barítono
Everaldo Pequeno - trompete


== Discografia ==


=== Álbuns de Estúdio ===
2005 - Studio Com Eddy
2006 - Fera Ferida
2007 - A Verdade da Cidade
2008 - Dinastia Parangoleira
2010 - Negro Lindo
2013 - Diferenciado
2014 - Baianidade Total
2017 - O Novo


=== Álbuns Ao Vivo ===
2002 - Parangolé Ao Vivo CD DUPLO
2007 - Parangolé Ao Vivo no Muquiverão
2008 - Dinastia Parangoleira: Ao Vivo 10 ANOS
2011 - Todo Mundo Gosta
2016 - Ao Vivo no Salvador Fest
2017 - #SoltaOParango


=== DVDs ===
2008 - Dinastia Parangoleira: Ao Vivo
2011 - Todo Mundo Gosta
2016 - Ao Vivo no Salvador Fest
2017 -  SoltaOParango
2019 -  O Som Que Vem da Rua


=== Singles ===


=== Videografia ===
2006 - Fera Ferida
2009 - Rebolation
2009 - Sou Favela
2010 - Negro Lindo
2010 - Tchubirabirom
2012 - A Dança do Arrocha
2013 - Me Domina
2014 - Nossa Cor2019 Abaixa que é tiro


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial
Parangolé no Twitter 
Parangolé no Facebook 
Canal de Parangolé no YouTube