José Rico, nome artístico de José Alves dos Santos (São José do Belmonte, 29 de junho de 1946 – Americana,  3 de março de 2015), foi um cantor e instrumentista brasileiro de música sertaneja. Fez parte da importante dupla sertaneja Milionário & José Rico. José Rico também foi um conhecido compositor, e a canção Estrada da Vida, de sua autoria, é um dos maiores sucessos da carreira da dupla, que deu título ao filme Na estrada da vida, dirigido por Nelson Pereira dos Santos, importante cineasta brasileiro e estrelado pelos mesmos. A dupla também atuou em outro filme, Sonhei com você, dirigido por Ney Sant'Anna.


== Biografia ==


=== Primeiros anos ===
Por ter sido criado na cidade de Terra Rica, no estado do Paraná, desde os dois anos de idade, José Rico acabou adotando, e registrando em cartório, o nome José Rico Alves dos Santos, em homenagem à cidade paranaense onde viveu sua infância. O apelido foi inventado por um padre, ainda durante a infância de José Rico. Outra probabilidade seja talvez herdada de Johnny Cash, de uma tradução quase literal de seu nome. Considerando que Johnny Cash teve reconhecimento mundial somente na época em que José Rico formou dupla com Milionário, juntos há mais de 40 anos.


== Carreira ==


=== 1970-2015: Milionário & José Rico e hiatos ===
Em meados do ano de 1969, José Rico e seu já parceiro de dupla, Milionário, se encontravam na cidade de Dourados, MS, em uma barbearia, do saudoso barbeiro e compositor Armando Perrupato, quando conversavam sobre as músicas de Armando que seriam cantadas pela dupla, e quem sabe, algum dia, gravadas. Mas juntamente com eles estava um jovem de nome Victor Wagner (não o da novela) que no próximo ano estaria trabalhando em São Paulo como diretor artístico da gravadora Califórnia, do também saudoso Mario Vieira. Armando Perrupato, amigo desse jovem diretor de gravadora, me contou que no ano seguinte a dupla procurou a gravadora Califórnia, e ao se encontrarem com Mario Vieira, este estava com Victor Wagner ao seu lado. Mário Vieira relutou muito em gravar a dupla, porque, embora os considerasse ótimos, não via nos mesmos a possibilidade de vender muitos discos, por ainda não estarem na mídia, e nem estarem conhecidos em qualquer região, nem ao menos atuando em circos, como era praxe na época. E também a dupla não tinha dinheiro para gravar por matéria paga, ou seja, adquirindo os primeiros 300 LPs. Victor Wagner, que já havia ouvido a dupla naquela barbearia do compositor Armando Perrupato, passou a insistir tanto com Mario Vieira, que acabou fazendo um acordo de se responsabilizar pela gravação. Talvez nem a dupla soubesse, ou viesse a saber, mas foi assim que se realizou a gravação do primeiro LP da dupla, pela gravadora Califórnia. O disco em si não chegou a acontecer, mas serviu de cartão de visita para que outros produtores se interessassem pela dupla, e logo em seguida gravaram pela Chantecler, com ótima divulgação em programas de rádio. A gravadora Califórnia, espertamente, trocou a capa daquele primeiro LP e relançou, ainda mais que a música que fazia sucesso também estava naquele disco, cujo nome do LP, que era anteriormente Sempre Sofrendo, passou a ser De Longe Também se Ama, e a vendagem começou a aparecer.


== Morte ==
José Rico deu entrada no hospital em Americana no interior de São Paulo na terça-feira dia 3 de março de 2015, vindo a falecer no começo da tarde desse mesmo dia, vitima de uma parada cardíaca. Deixou viúva e filhos, Berenice Martins Alves dos Santos (esposa do segundo casamento)  e seus dois filhos, Sami e Sara. Do primeiro casamento teve uma filha, Cristina, e Moyses de uma relação extra oficial. Também uma outra filha de outro relacionamento extra conjugal chamada Thais na cidade de Nova Xavantina-MT, esta por sua vez, briga na justiça para obter seu reconhecimento.


== Castelo inacabado ==
José Rico deixou algo digno de um rei da música sertaneja e que faz jus ao seu nome artístico (Rico). Um castelo inacabado com mais de 100 quartos e diversos espaços internos.
A construção fica às margens da Rodovia Anhanguera (SP- 330), em Limeira, no interior de São Paulo. No local, o músico pretendia montar um estúdio, mas a intenção inicial era fazer do lugar um recanto para ele sua família. “Ali é o meu mundo. Eu estou construindo isso para mim e para os meus“, disse José Rico em uma entrevista concedida o cantor Michel Teló no programa Fantástico, em outubro de 2014. Na ocasião, Rico desmentiu o rumor de que a mansão foi construída porque uma cigana teria dito que ele nunca deveria parar de construir sua própria casa: “São lendas“.
O cantor também compôs uma canção chamada “Castelo”. A letra diz: “Construí um castelo bonito para dar de presente a pessoa amada”. Os versos da música ainda falam que o amor é tudo o que se tem na vida. “Para viver sem ela (a pessoa amada), tudo isso é nada.”
De acordo com a imprensa, a herança deixada por José Rico está avaliada em R$70 milhões, além de literalmente este castelo. Os bens foram devidamente divididos entre sua esposa, Berenice, e seus filhos, Sami e Sara.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===