1824 (MDCCCXXIV, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram D e C (53 semanas), teve  início a uma quinta-feira e terminou a uma sexta-feira.


== Eventos ==
5 de março — Primeira Guerra Anglo-Birmanesa: os britânicos declaram oficialmente guerra à Birmânia.
8 de março - Chega ao fim o Cerco de Montevidéu (1823–1824),localidade que era o último foco de resistência portuguesa à independência do Brasil em território brasileiro, marcando de forma técnica, o fim da Guerra da Independência do Brasil.
25 de março - Outorgada a primeira Constituição do Brasil.
30 de abril - D. Miguel e a sua mãe, a rainha Carlota Joaquina, encabeçam uma revolta gorada que recebeu o nome de Abrilada.
3 de Maio - Chegam em Nova Friburgo, RJ os primeiros colonos alemães.
18 de Julho - Desembarcam em Porto Alegre os primeiros 39 colonos alemães do Rio Grande do Sul.
25 de Julho - Instalam-se às margens do Rio dos Sinos, na Feitoria, hoje São Leopoldo.
16 de setembro - Frei Caneca se esconde no município de Abreu e Lima (Povoado de maricota), derrotado na Confederação do Equador
Jöns Jacob Berzelius isola o elemento químico zircónio.
Nomeação de Manuel Vieira de Albuquerque Touvar no cargo de capitão-general dos Açores, foi o 9º capitão-general.
Portugal - Alvará de D. João VI que autoriza o funcionamento da Fábrica da Vista Alegre, nos arredores da actual cidade de Ílhavo.
Reino Unido - A primeira espécie de dinossauro é descrita: Megalosaurus bucklandi, um carnívoro de 9 metros.


== Nascimentos ==
21 de Janeiro - Stonewall Jackson, militar dos Estados Unidos, foi um dos principais oficiais das Forças Armadas confederadas durante a Guerra da Secessão (m. 1863).
7 de fevereiro - William Huggins, astrônomo britânico (falecido em 1910).
15 de fevereiro - Marie Duplessis, amante de Alexandre Dumas, filho (falecida em 1847).
16 de fevereiro - Peter Kozler, cartógrafo e geógrafo esloveno (falecido em 1879).
5 de março - Francisco Alves da Silva Taborda, actor (teatro) português (m. 1909).
12 de Março - Gustav Kirchhoff, físico alemão (falecido em 1887).
17 de Abril - Aniceto Arce Ruiz, presidente da Bolívia de 1888 a 1892 (m. 1906).
6 de maio - Tokugawa Iesada, Xogum japonês (falecido em 1858)
8 de Maio - Carlos de Morais Camisão, Coronel brasileiro na guerra do Paraguai (m.1867).
23 de maio - Ambrose Burnside, general norte-americano (falecido em 1881).
26 de junho - William Thomson, médico e engenheiro irlandês (falecido em 1907).
28 de junho - Paul Broca, antropólogo francês (falecido em 1880).
12 de julho - Eugène Boudin, pintor francês (falecido em 1898).
14 de dezembro - Pierre Puvis de Chavannes, pintor francês (falecido em 1898).


== Falecimentos ==
21 de janeiro - Jean Baptiste Drouet, revolucionário francês (nascido em 1765).
26 de fevereiro - Théodore Géricault, pintor francês (nascido em 1791).
21 de fevereiro - Eugène de Beauharnais, filho Joséphine de Beauharnais (nascido em 1781).
19 de abril - Lord Byron, poeta inglês (nascido em 1788).
16 de junho - Charles-François Lebrun, duc de Plaisance, Terceiro Cônsul da France (nascido em 1739).
18 de junho - Ferdinand III de Toscana (nascido em 1769).
16 de setembro - Luís XVIII da França (nascido em 1755).
9 de dezembro - Anne-Louis Girodet (ou Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson), pintor romântico francês (n. 1767)
25 de dezembro - Barbara Juliane von Vietinghoff, baronesa de Krüdener, mística russa (nascida em 1764).


== Por tema ==


== Referências ==