A Base de Autoridade Internacional Virtual (em inglês: Virtual International Authority File, VIAF) é um ficheiro de autoridade internacional. É um projeto conjunto de várias bibliotecas nacionais e operado pelo Online Computer Library Center (OCLC).


== História ==
A discussão sobre a existência de uma autoridade internacional comum começou no final do século 19. Depois de uma série de tentativas fracassadas de chegar a um arquivo de autoridade comum único, a nova ideia era vincular as autoridades nacionais existentes. Isso apresentaria todos os benefícios de um arquivo comum sem exigir um grande investimento de tempo e despesas no processo.O conceito VIAF foi apresentado no Congresso Mundial de Bibliotecas e Informações de 2003, organizado pela Federação Internacional de Associações de Bibliotecas. O projeto foi iniciado pela Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos (LC), pela Biblioteca Nacional Alemã (DNB) e pela OCLC em 6 de agosto de 2003. A Bibliothèque nationale de France (BnF) juntou-se ao projeto em 5 de outubro de 2007.
O projeto passou a ser um serviço da OCLC em 4 de abril de 2012.O objetivo é vincular os arquivos de autoridade nacional (como o Arquivo de Autoridade de Nomes Alemão) a um único arquivo de autoridade virtual. Nesse arquivo, registos idênticos de diferentes conjuntos de dados são vinculados. Um registo VIAF recebe um número de dados padrão, contém os registos primários "veja" e "veja também" dos registos originais e se refere aos registos de autoridade originais. Os dados são disponibilizados online e estão disponíveis para pesquisa e intercâmbio e compartilhamento de dados. A atualização recíproca usa o protocolo Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH).
Os números dos arquivos também estão sendo adicionados aos artigos biográficos da Wikipedia e são incorporados ao Wikidata.Christine L. Borgman agrupa o VIAF com o Identificador de Nomes Padrão Internacional e os sistemas ORCID, descrevendo todos os três como "esforços coordenados para padronizar as formas dos nomes". Borgman caracteriza todos os três sistemas como tentativas de resolver o problema de desambiguação do nome do autor, que cresceu em escala conforme a quantidade de dados se multiplica.  Ela observa que o VIAF, ao contrário dos outros dois sistemas, é liderado por bibliotecas, ao contrário de autores ou criadores individuais. 


== Agrupamentos VIAF ==
O algoritmo de agrupamento do VIAF é executado todos os meses. À medida que mais dados são adicionados das bibliotecas participantes, grupos de registos de autoridade podem se aglutinar ou se dividir, levando a alguma flutuação no identificador VIAF de certos registos de autoridade.


== Bibliotecas e organizações participantes ==


=== Bibliotecas adicionadas para fins de teste ===


== Ver também ==
Controle de autoridade
Aplicação facetada da terminologia do assunto (FAST)
Arquivo de autoridade integrado (GND)
Número de dados de autoridade padrão internacional (ISADN)
Identificador de Nome Padrão Internacional (ISNI)
Modelo de controle de autoridade da Wikipedia para artigos


== Referências ==


== Fontes ==
Borgman, Christine L. (2015). Big Data, Little Data, No Data: Scholarship in the Networked World. [S.l.]: MIT Press. ISBN 978-0-262-32786-2. OCLC 900409008 


== Ligações externas ==
Sítio oficial
VIAF na OCLC