A Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp é uma empresa brasileira que detém a concessão dos serviços públicos de saneamento básico no Estado de São Paulo. Seu principal acionista é o Governo do Estado de São Paulo, que controla a gestão da companhia.Na edição 2004/2005 da Masons Water Yearbook a Sabesp foi considerada a sexta maior operadora de serviços de água e esgoto do mundo. A edição 2008/2009 destacou a atuação da empresa para que seus serviços sejam oferecidos a toda população do Estado de São Paulo até o ano de 2018 e também garantir a sustentabilidade econômica e financeira da empresa.
A atuação da Sabesp na crise hídrica de 2014 em São Paulo tem sido muito criticada. Um artigo baseado em dados fornecidos pela própria Sabesp demonstra a responsabilidade da gestão da empresa na crise, que empurrou o Sistema Cantareira em mudança catastrófica.


== História da Sabesp ==
Criada em 1973 pelo então governador Laudo Natel por meio da Lei Estadual nº 119, de 29 de junho do mesmo ano, a Sabesp originou-se da fusão das seguintes empresas e autarquias:
Comasp - Companhia Metropolitana de Águas de São Paulo;
Sanesp - Saneamento de São Paulo;
Saec - Superintendência de Águas e Esgotos da Capital;
Fesb - Fomento Estadual de Saneamento Básico;
SBS - Saneamento da Baixada Santista;
Sanevale - Saneamento do Vale do Ribeira.A Sabesp foi criada com o objetivo de implementar as diretrizes do Governo brasileiro estabelecidas no Plano Nacional de Saneamento (PLANASA).A partir de sua fundação, a Sabesp passou a operar em municípios que não faziam parte das áreas de atuação das antigas empresas. Um Estatuto Social rege a constituição e o funcionamento da Sabesp.
Empresas pré Sabesp
CCAE - Companhia Cantareira de Água e Esgotos (1877)
RAE - Repartição de Águas e Esgoto (1883)
DAE - Departamento de Águas e Esgoto (1954) - São Paulo, Guarulhos, São Caetano, Santo André e São Bernardo do Campo.O Sistema Cantareira, responsável pelo abastecimento de parcela significativa da Região Metropolitana de São Paulo, teve sua primeira etapa inaugurada em 30 de dezembro de 1973, começando a operar no ano seguinte. A segunda etapa foi iniciada em 1976 e inaugurada em 1981.Em 1985, a empresa concluiu o Programa de Fluoretação na Grande São Paulo.Em 1992, deu início ao Projeto Tietê, com o objetivo de ampliação da coleta e do tratamento de esgoto na Grande São Paulo, para a revitalização progressiva do rio Tietê na região.Em 1994, a companhia tornou-se uma empresa de economia mista com capital aberto, com o Governo do Estado como seu único acionista. Em 1997, a Sabesp abriu seu capital na Bolsa de Valores de São Paulo e, em 2002, na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE).Em março de 2018, foi concluída a interligação Jaguari-Atibainha, permitindo que as águas do rio Paraíba do Sul possam a abastecer o sistema Cantareira.Em 2019, é lançado o Programa Novo Rio Pinheiros, com objetivo de revitalizar o rio.


== Áreas de atuação ==
Atua em serviços de abastecimento de água e de coleta de esgotos em 375 dos 645 municípios paulistas, incluindo a capital. Vinte e oito milhões de pessoas dependem dos serviços oferecidos pela empresa. De acordo com os rankings elaborados pela Trata Brasil, a Sabesp é responsável pelo fornecimento de água e tratamento de esgoto em muitas das cidades com os melhores indicadores entre as cem maiores cidades do País.


=== Sistemas produtores de água ===
Estrutura dos sistemas produtores de água da Região Metropolitana de São Paulo:1 - Sistema Alto Cotia:

Represa Pedro Beicht, Represa Cachoeira da Graça e ETA Morro Grande2 - Sistema Alto Tietê:

Represa Paraitinga (DAEE), Represa Ponte Nova (DAEE), Estação Elevatória Biritiba, Represa Biritiba (DAEE), Represa Jundiaí (DAEE), Represa Taiaçupeba (DAEE) e ETA Taiaçupeba3 - Sistema Baixo Cotia:

Represa Isolina e ETA Baixo Cotia4 - Sistema Cantareira:

Represa Jaguari, Represa Jacareí, Represa Cachoeira, Represa Atibainha, Represa Paiva Castro, Estação Elevatória Santa Inês, Represa Águas Claras e ETA Guaraú5 - Sistema Guarapiranga:

Represa Capivari, Represa Billings - Braço Taquacetuba (EMAE), Represa de Guarapiranga (EMAE) e ETA Alto da Boa Vista6 - Sistema Ribeirão da Estiva:

Represa Ribeirão da Estiva e ETA Ribeirão da Estiva7 - Sistema Rio Claro:

Represa Ribeirão do Campo e ETA Casa Grande8 - Sistema Rio Grande:

Represa Billings - Braço Rio Grande (EMAE) e ETA Rio Grande9 - Sistema São Lourenço:

Represa Cachoeira do França (CBA) e ETA Vargem Grande


=== Tratamento de esgoto ===
Estações de tratamento de esgotos da Região Metropolitana de São Paulo:

ETE ABC
ETE Barueri
ETE Jesus Netto
ETE Parque Novo Mundo
ETE São Miguel
ETE Suzano


=== Rede ===
Em 2022, a Sabesp tinhaː
28 milhões de clientes (62% da população paulista)
375 municípios atendidos com água e 373 com esgotamento sanitário
98% de cobertura com abastecimento de água
237 ETAs (estações de tratamento de água)
91,6 mil km de adutoras e redes de distribuição
92% de cobertura em coleta de esgoto
582 ETEs (estações de tratamento de esgoto)
63,6 mil km de redes de coleta, emissários e interceptores
8,6 milhões de ligações de esgoto


== Administração ==
A Sabesp é uma empresa de economia mista e capital aberto com ações negociadas nas bolsas de valores de São Paulo e de Nova York. O governo do Estado de São Paulo detém 50,3% das ações da Sabesp. As demais são negociadas na B3 (37,6%) e na NYSE (12,1%).


=== Os presidentes da Sabesp ===
General Luiz Phelippe Galvão Carneiro da Cunha - 1973–1975
Klaus Reinach - 1975–1977
Reinaldo de Barros - 1977–1979
Walter Coronado Antunes - junho de 1979–1980
Oscar de Souza Telles - 1980–1983
Gastão César Bierrenbach - 1983–1988
Raphael Di Cunto Júnior - 1988–1989
Gastão César Bierrenbach - 1989–1990
Lauro Péricles Gonçalves - 1990–1991
Alfredo Almeida Júnior - 1991–1991
Alvaro Gabriele - 1991–1993
Luiz Appolonio Neto - 1993–1995
Ariovaldo Carmignani - 1995–2002
Mauro Arce - 2002–2003
Dalmo do Valle Nogueira - 2003–2007
Gesner Oliveira - 2007–2011
Dilma Penna - 2011–2015
Jerson Kelman - 2015–2018
Karla Bertocco Trindade - 2018–2019
Benedito Pinto Ferreira Braga Junior - 2019–2023
André Gustavo Salcedo - 2023–presente


=== Modelo de gestão descentralizado ===
Em 1995, a Sabesp adotou o modelo de administração descentralizado, baseado na regionalização por bacias hidrográficas. O critério atendeu à legislação estadual de recursos hídricos, para melhor atendimento às demandas ambientais, sociais e locais de clientes e prefeituras.
Esse modelo passou a ser aplicado através de 17 Unidades de Negócio, com autonomia de gestão, aplicação e alocação de recursos. As unidades seguem diretrizes centrais e estratégicas estabelecidas pela companhia. As decisões locais são comunicadas e discutidas em Assembleias dos municípios concedentes de permissões e em comissões de gestão regional, responsáveis por garantir transparência à gestão dos recursos hídricos e financeiros.


=== Transparência ===
A Sabesp privatizou parte de seu capital em 1994, possuindo 100% de ações ordinárias. Em 2002, tornou-se a primeira empresa de economia mista a aderir ao Novo Mercado da B3. Simultaneamente, passou a ter suas ações listadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE). Apesar de a maior parte das ações pertencer ao governo paulista, os papéis dos acionistas minoritários são negociados na Bolsa de Valores de São Paulo e na Bolsa de Valores de Nova Iorque.


=== Resultados financeiros e operacionais ===


== Crise hídrica de 2014 ==

A atuação da Sabesp diante da crise hídrica de 2014 em São Paulo é criticada sob o argumento de que sua gestão dos Sistemas Cantareira e Alto Tietê está levando os reservatórios de água da cidade de São Paulo à exaustão.Em 20 de dezembro de 2014, a então presidente da Sabesp, Dilma Pena, anunciou que deixará o respectivo cargo em 2015, em meio à crise hídrica no Estado de São Paulo, por conta de desgastes em sua relação com o governador Geraldo Alckmin motivados pela situação precária da água que o Estado e a Cidade de São Paulo enfrentam.
Outro fator que estremeceu ainda mais a relação foi a divulgação de um áudio onde Dilma diz ter recebido “orientação superior” que impediu a Sabesp de alertar a população sobre a necessidade de economizar água, durante uma reunião com executivos da companhia. O governo negou que tenha vedado alertas sobre a crise hídrica. Em outro áudio, Dilma Pena chama de “teatrinho” a CPI da Sabesp na Câmara durante conversa com o vereador tucano Andrea Matarazzo.


== Proposta de privatização ==
Em 17 de outubro de 2023, o governo de São Paulo enviou à Assembleia Legislativa um projeto de lei para a privatização da Sabesp. O modelo a ser adotado via follow on, com uma nova oferta de ações na Bolsa de Valores, o que faria com que o governo estadual deixasse de ser o acionista majoritário da empresa pela redução de sua participação total.A proposta recebeu críticas da oposição quanto a valor da tarifa de água de uma empresa privada e com o cumprimento das metas de universalização do saneamento, em especial quanto a fornecimento de água e esgoto tratado para comunidades do estado que ainda não tem esse serviço. O governo do estado alegou usaria parte dos recursos gerados pela venda das ações de propriedade do governo para promover uma redução tarifária e anteciparia a meta de universalização.A proposta também depende análise da Câmara Municipal de São Paulo e do Tribunal de Contas do Município de São Paulo, tendo em vista que a lei municipal 14.934/2009 determina que mudanças no controle acionário da Sabesp implicam que a Prefeitura de São Paulo volte a assumir o serviço de água e esgoto na cidade. Cerca de 55% do faturamento da Sabesp vem da capital paulista.


== Ver também ==
BANESPA
CESP
FEPASA
TELESP
VASP


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em português)
Sabesp no Facebook
Sabesp no Twitter
Sabesp no YouTubeSabesp no Flickr
«Podcast Sabesp» 
Demonstrações Financeiras 2007
Relatório de Sustentabilidade 2007