O Aeroporto Internacional de João Pessoa - Presidente Castro Pinto (IATA: JPA, ICAO: SBJP) é um aeroporto internacional localizado no município de Santa Rita, na Paraíba. Situado a 7,5 quilômetros da capital João Pessoa e a 22 km da Praia de Tambaú, seu acesso se dá através da BR-230 (região das praias) ou da Via Oeste (centro da cidade). Sua localização é privilegiada com relação a obstáculos por abranger terrenos situados em um altiplano de cotas hidrográficas em torno de 65 metros e estar suficientemente afastado das áreas urbanas ou de grande expansão imobiliária.
A ocupação do solo nas imediações apresenta baixa densidade demográfica e grandes espaços vazios; os empreendimentos existentes são industriais de porte médio e as residências são do tipo casa de campo. Não há acidentes geográficos de grande porte e as edificações baixas não constituem obstáculos às operações aéreas.
Em uma área de 8 947,72 metros quadrados, o atual terminal de passageiros dispõe de dois pavimentos, jardins e amplo estacionamento de veículos. Salas de embarque e desembarque, saguão, balcões para recebimento e entrega de bagagens, guarda-volumes, guichês para companhias aéreas, lanchonete/restaurante, box para informações turísticas, lojas, locadoras de veículos, serviços de táxi e estacionamento privativo. O aeroporto ainda não dispõe de pontes de embarque (fingers).


== História ==
O Comando da Aeronáutica construiu o antigo Terminal de Passageiros e a pista do aeroporto em conjunto com o governo estadual e instalou um Destacamento de Proteção ao Voo para coordenar e oferecer segurança ao Tráfego Aéreo local. Foi homologado pelas autoridades federais em 20 de agosto de 1957.
A jurisdição técnica administrativa e operacional foi transferida para a Infraero em 1 de fevereiro de 1979, pela Portaria nº 136/GM5 de 30 de janeiro de 1979.
No primeiro ano de administração, a Infraero realizou melhorias referentes à pavimentação de área e interseção da pista de pouso e decolagem com a pista de táxi e serviços de pintura da sinalização horizontal da pista 16/34 do Aeroporto.
Entre 1980 e 1981, mediante convênios com o estado da Paraíba, foram executadas obras e serviços de ampliação, reforma e melhoria da infraestrutura: ampliação da pista de pouso, 16/34 para 2.515x45m e para permitir operação de aeronaves Boeing 707-320c FAB KC 137 (132 ton.), DC-10/30 (210 ton.), B-727-200 (80 ton.) e B-747 (318 ton.); implantação de "stop-way" de 120m, sendo 60m para cada cabeceira; reforço da pista de rolamento; ampliação e reforço do pátio de manobras (90 x 140m) para atender simultaneamente as aeronaves: 1 B-707-320 C, 1 B-727-200 e 1 B-737-100, por meios próprios; obras de drenagem da área de movimento de aeronaves; melhoria do sistema de balizamento luminoso; e instalação do sistema AVASIS (equipamento de auxílio visual).
Em abril de 1983, foi realizada a inauguração do Terminal de Carga Aérea. Desde então, o movimento de cargas cresceu, o que ajudou na logística do estado, principalmente para as indústrias instaladas na grande João Pessoa.
Em 1985, mediante convênio com o Estado da Paraíba, foi concluída a obra de construção de um novo Terminal de Passageiros, onde foi realizada a melhoria significativa dos serviços aeroportuários, com maior conforto ao usuário do transporte aéreo, maior segurança e maior eficiência à operacionalidade do aeroporto.[carece de fontes?]Entre 2005 e 2007, sofreu uma reforma, pois já clamava por intervenções na infraestrutura, para atender o crescimento da demanda e a condição de porta de entrada do crescimento turístico nacional e internacional do estado da Paraíba.[carece de fontes?]Nessa reforma foram realizados os seguintes serviços de modernização:reforma nas salas VIP’s; reforma nos sanitários do Terminal de Passageiros;ampliação na Seção de Contra-Incêndio; pintura da estrutura espacial; reforma dos guarda-corpos dos postes de iluminação dos pátios de estacionamento de aeronaves; emborrachamento de todas as rampas do terminal de passageiros; ampliação da área administrativa; construção de prédio para a manutenção; construção de abrigo de viaturas, entre outros serviços menores.[carece de fontes?]Em 2013, teve fim, uma briga de mais de 50 anos entre os municípios de Bayeux e Santa Rita, localização do aeroporto, segundo decisão judicial, publicada em Diário Oficial em 26 de novembro do mesmo ano. Com a nova decisão, o aeroporto passa a pertencer 56% ao município de Bayeux e 44% ao município de Santa Rita, ambos localizados na Grande João Pessoa. Diante desta decisão, os passageiros pousam na cidade de Santa Rita e desembarcam, na cidade de Bayeux. A decisão foi tomada visando facilitar a aplicação de recursos e cobrança dos impostos em cada município[carece de fontes?]. Em nova decisão em 2019, Supremo Tribunal Federal julga inconstitucional a lei resultante desse acordo e devolve o aeroporto para o município de Santa Rita.


=== Concessão à iniciativa privada ===
Em 15 de março de 2019, durante disputado leilão realizado na sede da B3, a empresa espanhola Aena Internacional ofertou 1,9 bilhão de reais para obter a administração do Castro Pinto, junto a outros cinco aeroportos que compunham o Bloco Nordeste na quinta rodada de privatizações, sendo eles, Recife, Aracaju, Maceió, Campina Grande e Juazeiro do Norte. Segundo o edital, a empresa vencedora deve administrar o aeroporto por um período de 30 anos.
No dia 24 de fevereiro de 2020, a Aena Internacional assumiu definitivamente as operações do aeroporto por um período de 30 anos, com direito a banho de batismo em um dos voos da Azul Linhas Aéreas. 


== Estatísticas ==
Ver a consulta original do Wikidata.


== Complexo aeroportuário ==
Sítio aeroportuário: 3.886.920,35 m²
Pátio das aeronaves:  2.550 x 45 m²
Pista (m): 2.515 x 45
Movimento (2012): 1.252.359
Aeronaves (2012): 13.431
Área (m²): 9.464 m²
Estacionamento de aeronaves: 6 posições


== Pista ==
 Capacidade 

Cabeceira  = 16 / 34
Comprimento  = 2515 metros (2.5km)
Superfície  = Asfalto


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos da Paraíba


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Informações» 
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto (em inglês) em World Aero Data