Palmas é um município brasileiro do estado do Paraná.


== História ==
Habitada por milhares de anos pelos índios caingangues, que a chamavam de Kreie-bang-rê, a região de Palmas foi ocupada por fazendeiros brasileiros em 1839, dando início à atual cidade de Palmas.A região dos Campos de Palmas, foi explorada pela primeira vez na década de 1720, pelo bandeirante curitibano Zacarias Dias Côrtes. Durante os anos de 1836 a 1839, os primeiros pioneiros da cidade se instalaram na região. Em 1855 foi elevada a condição de freguesia, e foi construída uma estrada que ligava Palmas a Guarapuava. A emancipação política do município, desmembrado de Guarapuava, ocorreu em 14 de abril de 1879.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 26º29'03" sul e a uma longitude 51º59'26" oeste (Praça Central), com altitudes variando no município entre 950 e 1 370 m e, na sede urbana, entre 1 030 (bairro do Rocio) e 1 158 m (bairro Alto da Glória) e o distrito mais elevado do PR, Horizonte com 1338 m (e nas proximidades, 1370 m, ponto culminante). A altitude média da cidade é de 1 115 m.
Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2020, era de 51 755 habitantes.


=== Subdivisões ===
Compõem o município três distritos: Palmas (sede), Francisco Frederico Teixeira Guimarães e Padre Ponciano.


=== Clima ===
O clima de Palmas na Classificação de Köppen é Cfb (Temperado, com média no mês mais quente inferior a 22.0 graus, temperatura média no mês mais frio inferior a 18 °C, superúmido, com precipitação pluviométrica (média 1922-2013) em torno de 2250 mm, alta umidade relativa média do ar (76%), mas que no ano de 2013, atingiu nos Campos de Palmas, a inacreditável marca de 3% com verões brandos, geadas frequentes e sem estação seca definida). O município apresenta uma média de 1 dia de neve por ano[carece de fontes?] (distrito do Horizonte, com 1 338 metros de altitude). Tal valor, porém, está sujeito a grandes variações temporais, podendo passar anos sem uma neve e podendo haver mais de uma ocorrência no mesmo ano.
A parte alta dos Campos de Palmas é naturalmente a mais favorável ao fenômeno, com os distrito habitado de maior altitude paranaense, Horizonte com 1338 m. Por suas características geográficas, com altitudes entre 950 metros (limite nordeste, através do rio Chopim) e 1 370 metros (no Cerro do Horizonte)), e sua posição (Serra do Divisor Iguaçu-Uruguai com altitudes máximas (Campos de Palmas) entre 1 392 (Morro da Baliza do Horizonte)  e 1000 m nas proximidades de Pato Branco) quase frontal às passagens das frentes frias, constitui um microclima excepcional, com diversas variáveis climáticas, ainda pouco conhecidas/divulgadas.


== Educação e indicador social ==
Situando-se no sudoeste do Paraná, foi durante muito tempo o mais importante polo de ensino superior para o sudoeste do estado.
Entre 1991 e 2000, o Índice Gini do município disparou de 0,610 para 0,660, sendo o 15° município mais desigual do Sul do Brasil, e o 9° neste quesito no estado do Paraná. No ano 2000, a porção da renda abocanhada pelos 10% mais ricos da população era de 56,5% da renda total contra apenas 7,3% dos 40% mais pobres. Ou seja, o decil mais rico da população ganha cerca de 31 vezes o rendimento da parcela dos 40% mais pobres. Um índice muito superior a média do estado que é uma razão de 23,8 vezes[carece de fontes?].


== Esporte ==
A cidade já possuiu alguns clubes no Campeonato Paranaense de Futebol, dentre eles a Associação Esportiva Vila Nova e o Clube Esportivo Caxias.
A cidade possui o Estádio José Ferreira de Almeida.


== Ver também ==
Lista de municípios do Paraná
Questão de Palmas


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página da Prefeitura Municipal de Palmas - PR» 
«Página do Governo do Estado do Paraná»