Arnaldo Niskier ComMM (Rio de Janeiro, 30 de abril de 1935) é um professor, escritor, filósofo, historiador e pedagogo israelense-brasileiro. Foi presidente da Academia Brasileira de Letras (1998-99) e secretário estadual de Ciência e Tecnologia (1968-1971) e de Educação e Cultura (1979-1983) do Rio de Janeiro.


== Biografia ==
Filho de Mordko Majer Niskier e Fany Niskier, judeus que imigraram para o Brasil.
Formado em pedagogia em 1962; em sua biografia, afirma ter obtido "doutorado" na área dois anos depois, por ter sido aprovado em concurso para livre docência.Exerceu o magistério superior de história e filosofia da educação da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), aposentando-se em 1995.
Teve ainda diversos outros cursos, participando de diversas associações e entidades pedagógicas, literárias e culturais.
Arnaldo Niskier é acadêmico correspondente da Academia das Ciências de Lisboa.Foi presidente do Conselho de Administração do Centro de Integração Empresa-Escola do Rio de Janeiro – CIEE Rio.Foi apresentador do programa Frente a Frente na Rede Vida de Televisão.


== Obras ==
Como escritor, suas obras versam sobre temas os mais variados, mas é na Educação e Literatura infantil que se destacam.


=== Geral ===