Ruy Castro (Caratinga, 26 de fevereiro de 1948) é um jornalista, biógrafo e escritor brasileiro.


== Biografia ==
Nascido em Caratinga, no interior de Minas Gerais, mudou-se ainda em seus primeiros anos de vida com seus pais para a cidade do Rio de Janeiro. Formou-se no curso de Ciências Sociais, na então Faculdade Nacional de Filosofia (FNFi) - atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), porém, nunca atuou na área.Castro tem passagem por importantes veículos da imprensa do Rio e de São Paulo a partir de 1967, e escritor, a partir de 1988. É reconhecido pela produção de biografias como O Anjo Pornográfico (a vida de Nelson Rodrigues), Estrela Solitária (sobre Garrincha), Carmen (sobre Carmen Miranda) e de livros de reconstituição histórica, noção como Chega de Saudade (sobre a Bossa nova), Ela é Carioca (sobre o bairro de Ipanema, no Rio) e A Noite do Meu Bem (sobre o samba-canção).
Parte de sua produção jornalística foi reunida em livros como Um Filme é para Sempre (sobre cinema), Tempestade de Ritmos (sobre música popular) e O Leitor Apaixonado (sobre literatura). Escreveu também um ensaio sobre o Rio, Carnaval no Fogo: Crônica de uma Cidade Excitante Demais. Seus livros têm edições nos Estados Unidos, Japão, Inglaterra, Alemanha, Portugal, Espanha, Itália, Polônia, Rússia e Turquia. Em ficção, é autor do romance Era no Tempo do Rei, das novelas Bilac Vê Estrelas e O Pai Que Era Mãe, e de condensações de clássicos como Frankenstein, de Mary Shelley, e Alice no País das Maravilhas, de Lewis Carroll.
A seu respeito foi publicado o livro Álbum de Retratos: Ruy Castro, uma minifotobiografia, pela editora Folha Seca. Vencedor do Prêmio Esso de Literatura, do Prêmio Nestlé de Literatura Brasileira e de quatro Jabutis.
Em 18 de setembro de 2006, Castro foi internado no Hospital Cardiotrauma, em Ipanema, após sofrer um infarto agudo do miocárdio. Ali foi submetido a uma angioplastia coronariana e à colocação de um stent. Foi liberado após três dias.Em julho de 2022, inscreveu sua candidatura à cadeira 13 da Academia Brasileira de Letras (ABL) por ocasião da morte de Sérgio Paulo Rouanet. Sua inscrição foi entregue a Merval Pereira, e ele disputará a cadeira com Raquel Naveira e Jackeson dos Santos Lacerda. Considerado o favorito para assumir a posição, foi eleito para a cadeira no dia 6 de outubro de 2022, após conquistar 32 do 35 votantes.


=== Academia Brasileira de Letras ===
Em 6 de outubro de 2022, foi eleito para a cadeira 13 da Academia Brasileira de Letras (ABL), na vaga antes ocupada por Sérgio Paulo Rouanet.Tomou posse como novo membro da ABL, em cerimônia realizada na sede da entidade, em 3 de março de 2023. Foi recebido com o discurso do acadêmico Antônio Carlos Secchin.


=== Folha de S.Paulo ===
Quatro vezes por semana (às quartas, quintas, sábados e domingos), Ruy publica crônicas sobre o cotidiano e curiosidades da sociedade em sua coluna no jornal Folha de S.Paulo.


== Obras publicadas ==
Chega de Saudade: A História e as Histórias da Bossa Nova - 1990; edição revista - 2016;
O Anjo Pornográfico: A vida de Nelson Rodrigues - 1992;
Saudades do Século XX - 1994;
Estrela Solitária - Um Brasileiro Chamado Garrincha - 1995 (prêmio Jabuti em 1996);
Ela é Carioca - 1999;
Bilac Vê Estrelas - 2000;
O Pai que era Mãe - 2001;
A Onda que se Ergueu no Mar - 2001;
Carnaval no Fogo - 2003;
Flamengo: O Vermelho e o Negro - 2004;
Amestrando Orgasmos - 2004;
Carmen - Uma Biografia - 2005;
Rio Bossa Nova - 2006;
Tempestade de Ritmos - 2007;
Era no tempo do rei: Um romance da chegada da corte - 2007;
Terramarear (coautoria com Heloísa Seixas) - 2011;
Morrer de Prazer - Crônicas da Vida por um Fio - 2013;
Letra e música - 2013;
A noite do meu bem - a história e as histórias do Samba-Canção - 2015;
Metrópole à Beira-Mar - O Rio moderno dos anos 20 - 2019
As vozes da metrópole: Uma antologia do Rio dos anos 20 - 2021
Os perigos do imperador: Um romance do Segundo Reinado - 2022
A vida por escrito: Ciência e arte da biografia - 2022


=== Participações, adaptações e antologias ===
Mau-Humor: Uma antologia definitiva de citações venenosas;
Contos de Estimação;
Querido Poeta: Correspondência de Vinicius de Moraes;
Frankenstein;


== Prêmios ==
Em 2021, ganhou o prêmio Machado de Assis pelo conjunto de sua obra.


== Ver também ==
Crônica
Ficção


== Referências ==


== Ligações externas ==