1207 (MCCVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.
No reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1245 anos.


== Nascimentos ==
7 de Julho - Santa Isabel da Hungria, padroeira da Ordem Franciscana Secular (m. 1231).
8 de Setembro – rei Sancho II de Portugal.
1 de Outubro – rei Henrique III de Inglaterra.
Jalal ad-Din Muhammad Rumi Rumi (poeta e místico).
Henrique II de Brabante, foi duque de Brabante m. 1248.


== Referências ==