A Academia Fluminense de Letras é uma instituição literária situada em Niterói, no estado brasileiro do Rio de Janeiro.


== História ==
A Academia Fluminense de Letras, fundada em 22 de julho de 1917, surgiu pela vontade de intelectuais idealistas que desejavam fazer a Renascença Fluminense, tendo entre seus objetivos: estimular e promover a cultura, as ciências sociais e as artes, a valorização do Idioma e das Letras Nacionais; contribuir para a preservação da memória dos vultos que se distinguiram na história literária, especialmente a do Estado do Rio de Janeiro; apoiar iniciativas e eventos literários, socioculturais e entidades voltadas para o desenvolvimento das publicações literárias e artísticas, a memória e a história do Estado do Rio de Janeiro; fomentar a cooperação e o intercâmbio entre academias e entidades congêneres. Venceram obstáculos e a obra se consolidou como nau capitânia da cultura fluminense, graças à perseverança dos que acreditaram no que faziam para a existência de uma Academia de Letras, nos moldes da Academia Francesa. Agigantou-se para ser a Casa de Amor à Cultura e Templo da Palavra. Em sua trajetória pioneira, admitiu, por méritos, na Classe de Letras, a 1ª mulher Acadêmica – Albertina Fortuna Barros, eleita e depois se tornando a 1ª mulher Presidente de Academia no Brasil. Era composta de 48 cadeiras até 2015 quando, em Assembleia Geral Extraordinária, foram acrescentadas duas cadeiras, chegando-se ao total de 50, homenageando como Patronos Feliciano Sodré e o Almirante Ary Parreiras, governantes que consolidaram a sede própria no prédio em comum construído para receber a Academia, a Biblioteca Universitária e o Arquivo Público – Feliciano Sodré, ao promulgar a Lei nº 2.612/1927, dando a sede, e Ary Parreiras, dando continuidade à construção e a inaugurando em março de 1934. A Biblioteca, atualmente chamada Biblioteca Parque de Niterói, é localizada na Praça da República, s/ número, no Centro de Niterói.


== Patronos ==
As 50 cadeiras, compostas de Patronos importantes vultos nascidos na terra fluminense. 


== Presidentes ==
Epaminôndas de Carvalho (1917-1918)
Honero Pinho (1918-1919)
Belisário de Sousa (Data)
Joaquim Peixoto (1919-1920)
Cônego de Olímpio de Castro (1920-1922)
Epaminôndas de Carvalho (1922-1923)
Quaresma Júnior (1923-1926)
Cônego de Olímpio de Castro (1926-1928)
Carlos Maul (1928-1930)
Tomé Guimarães (1930-1932)
Figueira de Almeida (1932-1934)
Horácio Campos (1932-1936)
Júlio Eduardo da Silva Araujo (1936-1938)
Alberto Fortes (1938-1940)
Júlio Eduardo da Silva Araujo (1940-1944)
Alberto Fortes (1948-1952)
Carlos Maul (1952-1954)
Alberto Fortes (1954-1962)
Alberto Francisco (1962-1970)
Geraldo M. Bezerra de Menezes (1970-1974)
Albertina Fortuna Barros (1974-1978)
Lya de Almeida (1978-1979)
Edmo Rodrigues Lutterbach (1979-2011)
Waldenir de Bragança (2012-2018)


== Lei nº 2.612/1927: Sede da AFL ==


== Projetos ==


=== Na ONU ===
A Academia Fluminense de Letras vem desenvolvendo ações conjugadas para tornar o Idioma Português o 7º idioma oficial da Organização das Nações Unidas, ao lado do Árabe, do Chinês, do Espanhol, do Francês, do Inglês e do Russo. Neste sentido, encaminhou Memorial ao Secretário-Geral da instituição, com o apoio do Rotary Internacional e do Elos Clube da Comunidade Lusíada, entre outras entidades culturais, fundamentando a proposta e ressaltando que a Língua Portuguesa é hoje a 5ª mais falada no mundo (em números absolutos), a 3ª entre as consideradas línguas universais de cultura, a 5ª mais usada na internet e uma das 4 faladas nos seis continentes, com mais de 290 milhões de lusófonos distribuídos ao redor do mundo.


== Reforma ==
Em 2011, a Biblioteca Pública de Niterói é reinaugurada após restauração e modernização.


== Lei nº 7588/17: Reconhecimento como Academia de Letras oficial do Estado do Rio ==
A lei nº 7588/17, de 17 de maio de 2017, reconhece a Academia Fluminense de Letras a Academia de Letras oficial do Estado do Rio de Janeiro.


== I Congresso Brasileiro de Academias de Letras ==
Nos dias 20, 21 e 22 de julho de 2017, a Academia Fluminense de Letras promoveu, em parceria com a Secretaria de Cultura de Niterói e a Pró-Reitoria de Extensão da Universidade Federal Fluminense, o I Congresso Brasileiro de Academias de Letras, marcando o Centenário da AFL, que abordou os temas "Educação, Cultura e Ética – Instrumentos Básicos para Fortalecer o Sentimento Nacional”.
O evento buscou congregar as Academias de Letras das cidades brasileiras para estimular e desenvolver ações socioculturais e educacionais vinculadas à ética, estimular a produção de livros e a difusão da leitura, valorizar o idioma nacional e intensificar a campanha para a sua oficialização na Organização das Nações Unidas. Ao final das exposições e debates, foram colhidas sugestões, propostas e recomendações para a elaboração de documento intitulado “Carta de Educação, Cultura e Ética de Niterói”, a ser amplamente divulgado.
A missão da Academia tem sido, sobretudo, o reconhecimento de que o patrimônio cultural é de fundamental importância para a memória, a identidade e a criatividade, riquezas naturais de nosso povo. Luta para preservar o patrimônio imaterial ou intangível – como expressão de vida e tradições que a comunidade, grupos e indivíduos no Estado recebem de seus ancestrais e passam para seus descendentes.
Neste sentido, reúne representantes de congêneres das cidades fluminenses, propondo a criação de entidade congregadora para apoiar, incentivar e promover o intercâmbio e a mútua colaboração. 
A adesão dos presentes resultou na fundação da Federação das Academias de Letras do Estado do Rio de Janeiro - FALERJ, visando fortalecer o movimento cultural no Estado do Rio de Janeiro.


== FALERJ ==
A Federação das Academias de Letras do Estado do Rio de Janeiro foi fundada no dia 22 de julho de 2017, em Niterói, durante os trabalhos do I Congresso Brasileiro de Academias de Letras. Sua diretoria foi eleita em 5 de novembro de 2017, em Teresópolis, durante Jornada Comemorativa ao Dia Nacional da Cultura e da Língua Portuguesa no Brasil.
Buscará apoiar o movimento cultural fluminense, promovendo um esforço conjunto para aprofundar nossas raízes culturais. Entre seus objetivos: congregar, estimular e apoiar as Academias de Letras e Artes sediadas no Estado; promover intercâmbio e mútua colaboração em atividades socioculturais; zelar pela melhoria constante da Educação Literária e Artística; incentivar a criação de Academias de Letras e Artes em cidades que ainda não as possuam.


== Ligações Externas ==
Site oficial


== Referências ==