Bahia FM é uma estação de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 88.7 MHz. Pertence à Rede Bahia, responsável também pela rede de televisão de mesmo nome afiliada à TV Globo e pelas emissoras de rádio GFM e Jovem Pan FM Salvador, e sua programação é popular, mesclando entretenimento e música, tendo como público-alvo pessoas das classes C, D e E, de idades entre 20 e 40 anos. É a terceira estação mais ouvida de Salvador.


== História ==
A Bahia FM entrou no ar no final de novembro de 2006, em caráter experimental, e foi inaugurada oficialmente em 1 de janeiro de 2007. Inicialmente, havia a expectativa de que a emissora teria uma programação voltada ao segmento jovem, porém a Bahia FM mostrou um maior direcionamento ao gênero popular. No mesmo ano de sua inauguração, chegou ao quinto lugar de audiência em Salvador.Também em 2007, entre 24 e 27 de janeiro, a Bahia FM transmitiu pela primeira vez o Festival de Verão Salvador. Em 18 de junho de 2007, a emissora estreou seu primeiro programa jornalístico: o Fala Bahia, apresentado por Emmerson José, ex-apresentador do BATV 2ª Edição da emissora irmã TV Bahia e ex-vereador.Em 5 de julho de 2021, a Bahia FM passou a ter os programas Fala Bahia, Fuzuê e Minha Fé retransmitidos pela Mega Rádio VCA, web rádio sediada em Vitória da Conquista. Entre os meses de abril e junho de 2022, o programa Atitude, apresentado por Pedro Martins e transmitido aos domingos, alcançou a liderança de audiência, com mais de 27 mil ouvintes por minuto.Em julho de 2020, foi anunciado que Vanderson Nascimento, apresentador do Bahia Meio Dia da TV Bahia, apresentaria um programa matinal na Bahia FM. Em 7 de agosto de 2023, quase dois anos após a criação, o programa de informação e música Direto da Redação é extinto para dar lugar ao Resenha das 7, novo programa apresentado pelo jornalista.


== Programas ==
Atualmente, a Bahia FM produz e transmite os seguintes programas:
Arerê: Musical;
Arerê Retrô: Musical;
Atitude: Variedades, com Pedro Martins;
Batidão: Musical, com Urias Nery;
Clube da Madrugada: Musical;
Di Noitinha: Musical, com Urias Nery;
Especial Bahia FM: Musical, com Urias Nery;
Estação Bahia FM: Musical;
Informe Bahia FM: Boletim informativo;
Fala Bahia: Jornalístico, com Emmerson José e Danutta Rodrigues;
Fuzuê: Entretenimento, com Maurício Habib e Michely Santana;
Ligação 88: Musical, com Naldão Animal;
Ligadão: Musical, com Urias Nery;
Manhã Total: Variedades, com Júnior Moreno;
Minha Fé: Religioso, com o Pe. Paulo Avelino;
Resenha das 7: Jornalístico, com Vanderson Nascimento;
Sucessos Bahia FM: Musical, com Michely Santana;
Tarde Legal: Variedades, com Cacau Bolacha;
Toque Coração: Musical, com Tony Muiños;Outros programas compuseram a grade da emissora, e foram descontinuados:


== Locutores ==


=== Membros atuais ===


=== Membros antigos ===


== Ver também ==
Bahia FM Sul
Rede Bahia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Bahia FM no Twitter
Bahia FM no Facebook
Bahia FM no Instagram