As Forças Armadas dos Estados Unidos são as forças militares dos Estados Unidos da América. É composto por seis forças: Exército, Corpo de Fuzileiros Navais, Marinha, Força Aérea, Força Espacial e Guarda Costeira. O presidente dos Estados Unidos é o comandante-chefe das Forças Armadas e forma a política militar com o Departamento de Defesa (DoD) e o Departamento de Segurança Interna (DHS), ambos departamentos executivos federais, atuando como os principais órgãos de execução da política militar. Todas as seis forças armadas estão entre as oito forças uniformizadas dos Estados Unidos.Desde o seu início durante a Guerra Revolucionária Americana, as Forças Armadas dos Estados Unidos desempenharam um papel decisivo na história dos Estados Unidos. Ele ajudou a forjar um senso de unidade e identidade nacional por meio de suas vitórias na Primeira Guerra da Barbária e na Segunda Guerra da Barbária. Ele desempenhou um papel crítico na Guerra Civil Americana, evitando que a Confederação se separasse da república. A Lei de Segurança Nacional de 1947, adotada após a Segunda Guerra Mundial, criou a moderna estrutura militar dos Estados Unidos. A Lei instituiu o Estabelecimento Militar Nacional, chefiado pelo secretário de defesa; e criou o Força Aérea dos Estados Unidos e o Conselho de Segurança Nacional. Foi alterado em 1949, renomeando o Estabelecimento Militar Nacional de Departamento de Defesa, e fundiu o Departamento de Gabinete do Exército, Departamento da Marinha e Departamento da Força Aérea, no Departamento de Defesa.
As Forças Armadas dos Estados Unidos são uma das maiores forças militares em termos de pessoal. Retira seu pessoal de um grande grupo de voluntários pagos. Embora o recrutamento tenha sido usado no passado, ele não é usado desde 1973. O Sistema de Serviço Seletivo retém o poder de recrutar homens e exige que todos os cidadãos e residentes do sexo masculino residentes nos Estados Unidos com idades entre 18 e 25 anos se registrem no serviço.
As Forças Armadas dos Estados Unidos são consideradas os militares mais poderosos do mundo. O orçamento militar dos Estados Unidos foi de US$ 693 bilhões em 2019, o maior do mundo. Em 2018, isso representou 36 por cento das despesas de defesa do mundo. As Forças Armadas dos Estados Unidos têm capacidades significativas tanto de defesa quanto de projeção de poder devido ao seu grande orçamento, resultando em tecnologias avançadas e poderosas que permitem uma implantação generalizada da força em todo o mundo, incluindo cerca de 800 bases militares fora dos Estados Unidos. A Força Aérea dos EUA é a maior força aérea do mundo, a Marinha dos EUA é a maior do mundo - Marinha por tonelagem -, e a Marinha dos EUA e o Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA juntos são o segundo maior braço aéreo do mundo. Em termos de tamanho, a Guarda Costeira dos EUA é a 12ª maior força marítima do mundo. Os EUA em 2019 tinham cerca de 14 061 aeronaves militares. A Força Espacial dos EUA é a primeira e, a partir de 2021, a única força espacial independente.


== Referências ==


== Ver também ==

Exército Continental