Este anexo contém uma lista de Produto Interno Bruto (PIB) per capta municipais fronteiriços do Brasil. A lista é ocupada pelos maiores municípios fronteiriços do Brasil em relação ao Produto Interno Bruto (PIB) per capta a preços correntes em 2009, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A cidade fronteiriça com maior pib per capta do Brasil é Garruchos (RS), com PIB per capta de mais de R$ 62 mil reais e em seguida vêm Itapiranga (Santa Catarina), com mais de R$ 32 mil. Pimenteiras do Oeste (RO), Barra do Quaraí (RS), Corumbá (MS), Aceguá e Chuí (ambas as últimas também do RS) vem em seguida com PIB per capta de mais de 25 mil reais cada. O estado com mais presenças de cidades na lista é o Rio Grande do Sul, o mais rico também em números absolutos. Abaixo a relação de todos os PIBs municipais fronteiriços do Brasil. A única capital de estado presente na lista é Porto Velho, capital de Rondônia, que aparece em negrito na posição 19.


== Ver também ==
Lista de municípios fronteiriços do Brasil
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por área
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por população
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por densidade demográfica
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por PIB
Lista de municípios fronteiriços do Brasil por IDH
Evolução territorial do Brasil
Lista de países limítrofes do Brasil
Lista de macrorregiões fronteiriças do Brasil
Lista de estados fronteiriços do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
Ministério das Relações Exteriores