Aral Moreira é um município brasileiro da região Centro-Oeste, situado no estado de Mato Grosso do Sul. A história de Aral Moreira foi muito rápida, com curto de desenvolvimento de agropecuária e agricultura, e transformou-se de Distrito em Município dentro de poucos anos, mas sabe-se que o seu primeiro nome foi Rio Verde do Sul tendo como sede a Vila Caú passando a Município a ex-Vila Fronteira Rica com sede do atual Município de Aral Moreira, local do maior centro populacional. Foi distrito do município de Ponta Porã até 1976, ano o qual foi elevado a categoria de cidade.


== História ==
Na década de 40, em terreno previamente definido, foi criada a Colónia General Dutra, implantando-se, também, os alicerces de uma nova povoação, com a denominação de Vila Fronteira Rica, que atraiu levas de gaúchos e paulistas. Foi elevada a distrito pela Lei N.°702, de 15.12.1953 e o município foi criado pela Lei N.° 3.686, de 13.05.1976. Comemora-se sua emancipação política no dia 13 de maio.


=== Significado do Nome ===
O nome deve-se em homenagem póstuma ao deputado estadual Aral Moreira.


== Geografia ==


=== Localização ===
O município de Aral Moreira está situado no sul da região Centro-Oeste do Brasil, no sudoeste de Mato Grosso do Sul (Microrregião de Dourados). Localiza-se na latitude de 22º11’28” Sul e longitude de 55°56’51” Oeste. Distâncias:

1 382 km da capital federal (Brasília)
367 km da capital estadual (Campo Grande).


=== Geografia física ===
SoloNo município de Aral Moreira são encontrados os seguintes tipos de solos: Predomínio de Latossolo. São solos minerais, não hidromórficos, altamente intemperizados, caracterizados por apresentarem um horizonte B latossólico. No geral, são profundos e muito profundos, bem drenados e acentuadamente drenados, friáveis e bastante porosos.

Relevo e altitudeEstá a uma altitude de 609 m. O município de Aral Moreira apresenta relevos suavemente ondulados e planos, com declividades médias de 2° a 5°. Encontra-se em duas regiões geomorfológicas:

Região dos Planaltos Arenítico-Basálticos Interiores, dividindo-se em duas unidades geomorfológicas: Planalto de Dourados e Divisores das Sub-Bacias Meridionais.
Região dos Planaltos da Borda Ocidental da Bacia do Paraná, com uma unidade geomorfológica – Planalto de Maracaju.Apresenta relevo plano geralmente elaborado por várias fases de retomada erosiva e relevos elaborados pela ação fluvial.

Clima, temperatura e pluviosidadeEstá sob influência do clima tropical de altitude, sendo que no inverno a temperatura pode baixar de zero e no verão pode ultrapassar 40 graus. O clima é caracterizado como Úmido, apresenta índice efetivo de umidade com valores anuais variando de 40 a 60%. A precipitação pluviométrica anual vária entre 1.500 a 1.700mm anuais, excedente hídrico anual de 800 a 1.200mm, durante cinco a seis meses e deficiência hídrica de 350 a 500mm, durante quatro meses. 

HidrografiaEstá sob influência da Bacia do Rio Paraná, pertencente à Bacia do Rio da Prata. Rios do município:

Rio Amambai: afluente pela margem direita do rio Paraná com limites Aral Moreira/Coronel Sapucaia e Aral Moreira/Amambai.
Rio Correntes: afluente pela margem esquerda do rio Amambai, no município de Aral Moreira.
Rio Guaembeperi: afluente pela margem esquerda do rio Amambai e nasce perto de Sanga Puitã e faz divisa entre os municípios de Ponta Porã e Aral Moreira.
Rio Emboscada: afluente, pela margem esquerda, do rio Verde, no município de Aral Moreira.
Rio Verde: afluente do rio Amambaí, no município de Aral Moreira.VegetaçãoSe localiza na região de influência do Cerrado. A cobertura vegetal do município de Aral Moreira demonstra que a cobertura vegetal 
predominante é de lavoura. A Oeste, existem áreas de pastagem plantada. A Floresta Estacional ainda possui testemunhos no município.


=== Geografia política ===
Fuso horárioEstá a -1 hora com relação a Brasília e -4 com relação ao Meridiano de Greenwich (Tempo Universal Coordenado).

ÁreaOcupa uma superfície de 1 656,185 km² e a área urbana totaliza 0,368 km². 

SubdivisõesAral Moreira (sede) e Vila Marques e com aglomerações urbanas do Rio Verde e São Luiz.

ArredoresAlém de fazer fronteira com a República do Paraguai, faz divisa com os municípios de Ponta Porã, Amambai, Coronel Sapucaia e Laguna Caarapã.


== Política ==
Quase todas agremiações políticas estão representadas na cidade, se destacando a prefeitura e a câmara de vereadores. O atual prefeito é Alexandrino Arevalo Garcia, que venceu as eleições em 2016, sendo empossados 1 de janeiro de 2017 com o mandato válido até 1 de janeiro de 2021. O vice-prefeito é Wilson Gonçalves de Oliveira. Já os vereadores foram eleitos em 2 de outubro de 2016, sendo empossados juntamente com o prefeito, mas com o mandato válido até 31 de dezembro de 2020. Os atuais vereadores são:

Valdirene Regis Soligo
Alci Paim da Silva
Zelmo Coinete Pinto
Junei Carlos Machado
Osmar Marques do Amaral
Vera Cruz Bonaldo
Luiz Carlos Marques
Gilson Bicao
Ricardo dos Santos Miranda


== Economia ==
Tem como principais atividades econômicas a agropecuária e serviços. Está voltada basicamente para agricultura com plantio de soja e milho,  e a pecuária com a criação de gado e pequena bacia leiteira.


== Infraestrutura ==
O município dispõe de dois bancos, Banco do Brasil e Bradesco, que fomenta a economia local, 2 cooperativas de produtores de grãos (LAR e COAMO), 1 Cooperativa de Crédito (Sicredi), 2 hotéis, uma RÁDIO FM 104,9 ESPERANÇA FM Diversos supermercados, 3 farmácias, 2 postos de combustível, diversas lojas de tecidos, confecções e calçados, além de metalúrgicas, diversas empresas de prestação de serviços técnicos para agricultura, oficinas, uma agência dos Correios.


=== Saúde ===
Possui um hospital municipal (Hospital Santa Luzia) com estrutura básica de atendimento e dois postos de saúde.


=== Educação ===
O município é atendido por escolas estaduais e municipais e por uma extensão de uma Universidade Particular (Unigran).


=== Transporte ===
O município possui uma linha da Empresa Expresso Queiroz que liga o município às cidades de: 

Ponta Porã
Amambai
Dourados
Campo Grande
Mundo Novo
Cascavel (PR)
São Paulo (SP)


=== Sindicatos ===
Três sindicatos em funcionamento na cidade: Sindicato Rural, Sindicato dos trabalhadores em Educação e o Sindicato dos trabalhadores rurais do município.


== Turismo ==
Local bastante atrativo e o Cerro, que se localiza a poucos quilômetros da cidade em território paraguaio e bastante procurado pelos amantes do lazer e de um ambiente com muito verde e com excelente visão panorâmica. 


=== Lazer ===
No município existem diversos rios e pesqueiros, além das sedes da AABB, Sindicato Rural, Clube dos Idosos e algumas praças. E também sites de música regional como : Sertanejo de novo


== Religião ==
Existem diversos templos Protestantes ou evangélicos (Batista, Assembleia de Deus, Adventista, IURD, Luterana, Crista do Brasil e outras), Igreja Católica Romana, Salão das Testemunhas de Jeová.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página da Prefeitura