1963 (MCMLXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 26 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 14 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Coelho, começando a 25 de janeiro.


== Eventos ==
22 de Março - Lançamento de Please Please Me, álbum de estreia da banda de rock britânico The Beatles
3 de Abril - Emancipação do Município de Tibau do Sul
21 de Junho - o Cardeal Giovanni Battista Montini se torna o Papa Paulo VI
26 de Julho - Criação do Ministério Público do Estado do Acre.
27 de Agosto- Abertura dos Jogos Pan-Americanos de 1963 em São Paulo
28 de agosto - Ocorre em Washington (DC) a Marcha sobre Washington, liderada pelo ativista Martin Luther King Jr., que no evento faz seu famoso discurso Eu Tenho um Sonho.
7 de Setembro- Encerramento dos Jogos Pan-Americanos em São Paulo
15 de Outubro - O então Chanceler alemão Konrad Adenauer renuncia o cargo, logo depois seu Ministro da Economia e Vice-Chanceler Ludwig Erhard assumiu o cargo no seu lugar.
30 de outubro - A Lamborghini é fundada em Sant'Agata Bolognese, na Itália.
6 de Novembro - Fundação do município de Naviraí
22 de Novembro - O então Presidente dos Estados Unidos John F. Kennedy é assassinado em Dallas no Texas, logo após o seu assassinato seu Vice-presidente Lyndon B. Johnson assume o cargo no seu lugar.


== Nascimentos ==
4 de março - Jason Newsted, Músico, Cantor, Compositor, Empresário, mais conhecido como baixista da banda de heavy metal Metallica
6 de Abril - Rafael Correa, presidente do Equador até 2007.
9 de Junho - Johnny Depp, ator norte-americano
25 de junho - George Michael, Cantor Pop Britânico
09 de julho - Rocky Carroll, ator norte-americano.
17 de Julho - Letsie III, rei de Lesoto desde 1996.
3 de agosto - James Hetfield, Cantor, compositor e guitarrista da banda Metallica.
9 de agosto - Whitney Houston, Cantora Pop Americana
26 de dezembro - Lars Ulrich, Baterista e co - fundador da banda Metallica


== Falecimentos ==
29 de janeiro - Robert Frost, escritor estadunidense (n. 1874).
23 de abril - Yitzhak Ben-Zvi, presidente de Israel de 1952 a 1963 (n. 1884).
3 de junho - Papa João XXIII, foi um papa da Igreja Católica de 1958 até 1963 (n. 1881).
11 de outubro - Édith Piaf, cantora francesa (n. 1915).
4 de novembro - Pascual Ortiz Rubio, presidente do México de 1930 a 1932 (n. 1877).
22 de novembro - Aldou Huxley, escritor inglês (n. 1894).
22 de novembro - Clive Staples Lewis, autor de As Crônicas de Nárnia.
22 de novembro - John F. Kennedy, 35º presidente dos Estados Unidos (n. 1917)
12 de dezembro - Theodor Heuss, foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1949 a 1959 (n. 1884).


== Prêmio Nobel ==
Física - Maria Goeppert-Mayer, J. Hans D. Jensen, Eugene Wigner
Química - Karl Ziegler, Giulio Natta
Medicina - John Carew Eccles, Alan L. Hodgkin, Andrew F. Huxley
Literatura - Giorgos Seferis
Paz - Cruz Vermelha


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==