Esta é uma lista de governantes do estado do Amazonas. Incluem-se neste artigo todos os mandatários que governaram o território hoje chamado estado do Amazonas, desde a criação da Capitania de São José do Rio Negro pela Carta Régia de 3 de março de 1755 até à atualidade. 
O Amazonas é um estado da federação, sendo governado por três poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas, e o judiciário, representado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas e outros tribunais e juízes. Também é permitida a participação popular nas decisões do governo através de referendos e plebiscitos.Tratando-se sobre partidos políticos, todos os 35 partidos políticos brasileiros possuem representação no estado. Conforme informações divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido político com maior número de filiados no Amazonas é o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), com 20 687 membros, seguido do Partido Social Cristão (PSC), com 18 934 membros e do Partido dos Trabalhadores (PT), com 17 265 filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos políticos no estado, por número de membros, estão o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 14 742 membros; e o Partido Progressista (PP), com 13 124 membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) são os partidos políticos com menor representatividade na unidade federativa, com 4 e 134 filiados, respectivamente.Atual cenário político amazonense 
Em 2017 foi convocada pelo Tribunal Superior Eleitoral mediante o veredicto que cassou a chapa vitoriosa ao governo estadual no pleito de 2014 sob a acusação de compra de votos. Diante de tal sentença, o presidente da Assembleia Legislativa comandou interinamente o Estado até que um novo pleito decidisse quem ocuparia o Palácio Rio Negro. Ao todo nove candidaturas foram registradas para esse fim. Como nenhum candidato a governador assegurou metade mais um dos votos válidos, houve um segundo turno em 27 de agosto entre Amazonino Mendes e Eduardo Braga com a vitória de Mendes. Segundo a Constituição o novo mandatário completaria o período iniciado por seus antecessores. O pleito extraordinário de 2017 marcou, portanto, o terceiro embate entre os aliados de outrora. Nas eleições gerais de 2018, Amazonino Mendes tentou a reeleição e foi derrotado, no 2º turno, pelo jornalista Wilson Lima (PSC). Lima obteve 58,5% dos votos válidos, com uma vantagem de mais de 300 mil votos sobre o então governador, e tornou se o governador mais bem votado da história do Amazonas com 1.033.954 votos.


== Governantes do período colonial (1758 — 1833) ==
Governantes da Capitania de São José do Rio Negro


== Governantes do período imperial (1822 — 1889) ==


=== Governantes da Capitania de São José do Rio Negro ===


=== Governantes da Comarca do Alto Amazonas ===


=== Presidentes da Província do Amazonas ===
Através de uma Lei Imperial de 20 de outubro de 1823 D. Pedro I extinguiu as juntas governativas provisórias nas províncias e criou os cargos de presidentes, a serem preenchidos por nomeação do Imperador, e os conselhos de governos, que seriam eleitos.


== Governantes do período republicano (1889 — 2023) ==
Governadores do Estado


== Ver também ==
Lista de governadores das unidades federativas do Brasil


== Referências ==