Hino é uma manifestação lírica em forma de poema musical acompanhado de versos em louvor a algum herói, rei, partido, acontecimento, nação ou entidade religiosa.[carece de fontes?] Entre os antigos, poema em honra dos deuses e heróis.Pode ser de espírito religioso, escrito especificamente para louvor ou adoração tipicamente endereçado a Deus.


== Hinos Antigos ==

Os Hinos homéricos são uma coleção de 33 hinos atribuídos a Homero que celebram as divindades da mitologia grega.Também existe uma coleção de hinos ao deus egípcio Rá como o papiro da 19ª Dinastia do Egito que se encontra no Museu Britânico e conta a história de como o Deus Sol sol criou o mundo e o de Berlim 7317, que conta a criação coletiva do mundo e o homem.O Hino a Nungal, escrito entre 2.000 e 1.600 a.C, é um poema sumério louvando a Nungal, a deusa das prisões e reabilitação, e se tornou um modelo das escolas escribas no antigo período Babilônico.


== Hinos Nacionais ==

O hino nacional mais antigo do mundo é Het Wilhelmus, hino dos Países Baixos escrito entre 1969 e 1572, e oficializado apenas em 1932.Já o hino da Inglaterra, God Save the King, publicado em 1745, foi a primeira música a ser usada como um hino nacional.
No Brasil, o Hino Nacional foi anunciado em 1890 pelo Decreto nº 171 e oficializado 32 anos depois em 6 de setembro de 1922 através do decreto nº 15.671.
Já o primeiro hino do país foi o Hino da Independência composto pelo próprio Dom Pedro I. O Hino à Bandeira, escrito pelo poeta Olavo Bilac, foi apresentado pela primeira vez em 1906. Há ainda a Canção do Expedicionário, o hino cantado pelos pracinhas que lutaram a 2a Guerra Mundial na Europa.


== Tradição cristã ==

A hinódia cristã é inspirada nos Salmos de Davi os quais são dirigidas como adoração e louvor a Deus. Muitos referem-se a Jesus direta ou indiretamente. Há também louvores ao Espírito Santo e cânticos patrióticos nos hinários cristãos (Cantor Cristão e Harpa Cristã etc).
Os hinos cristãos são escritos com temas especiais ou conforme as datas do calendário litúrgico tais como Natal, Páscoa e Pentecostes...


=== Acompanhamento ===

O culto cristão tem desde os tempos mais antigos, incorporado o canto de hinos, quer seja pela congregação ou por um coral. Na antiguidade, instrumentos de cordas, tais como a harpa e a lira foram usados com os salmos e hinos. Nos tempos atuais, os hinos são acompanhados por piano e/ou órgão ou até mesmo por orquestra. Algumas denominações cristãs incluem guitarras e baterias no acompanhamento, enquanto outras, proíbem o uso de instrumentos, aderindo ao canto congregacional a capella. 


== Métrica dos hinos ==

Seguindo Isaac Watts, tem sido comum na hinódia Inglesa, o uso convencional da métrica poética para a associação de um texto com uma melodia. A intenção dessa prática é a possibilidade de utilização de determinado texto com qualquer melodia que tenha a mesma métrica.
A métrica é representada por um conjunto de números, como por exemplo 8.7.8.7, indica que a primeira e a terceira linhas têm 8 sílabas e a segunda e quarta linhas têm 7 silabas.


== Ver também ==

Hinário
Hinologia
Adoração
Elogio
Canto gregoriano
Glória a Deus nas alturas
Lista de hinos nacionais
Hino Nacional do Brasil
Hino de Portugal


== Referências ==


== Ligações externas ==

Hinos e Hinologia
O Canto Cristão I
O Canto Cristão II
Que é um Hino?
Sociedade hinológica dos EUA e Canadá
Louvores Evangélicos