1686 (MDCLXXXVI, na numeração romana)  foi um ano comum do século XVII do actual calendário gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início e terminou numa terça-feira.


== Eventos ==
O Sultanato de Bijapur é dissolvido com a coquista pelo Império Mogol.
Ataque de piratas de Salé à Fajã de São João, Açores, que destruíram um fortim e a a ermida de São João além de terem saqueado casas .


== Nascimentos ==
23 de novembro — Inácio Barbosa Machado, historiador português e cronista da Casa de Bragança  (m. 1734).
28 de dezembro — Dom Guilherme de São José, 2.º bispo do Pará.