A Federação Internacional de Boxe (sigla FIB), em inglês: International Boxing Federation (sigla IBF), é uma das 4 principais organizações de boxe profissional, juntamente com a AMB, CMB e OMB. 


== História ==
Foi  fundada em 1983, após Robert W. Lee, então presidente da Associação de Boxe dos Estados Unidos (USBA), não conseguir a presidência da AMB. Então, Lee e outros decidiram fundar outra organização de nível mundial. Inicialmente o novo grupo foi chamado de USBA-I, porém em 1984 o nome foi trocado pelo atual.


== Atuais campeões da FIB ==
Última atualização: 14 de outubro de 2023


== Ver também ==
Federação Mundial de Boxe Profissional (FMBP)
Associação Mundial de Boxe
Conselho Mundial de Boxe
Organização Mundial de Boxe


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página Oficial» (em inglês)