10 de maio é o 130.º dia do ano no calendário gregoriano (131.º em anos bissextos). Faltam 235 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
28 a.C. — Uma mancha solar é observada pelos astrônomos da dinastia Han durante o reinado do imperador Cheng de Han, uma das primeiras observações de manchas solares registradas na China.
1291 — Nobres escoceses reconhecem a autoridade de Eduardo I de Inglaterra no seu país enquanto  aguardavam a escolha de um novo rei.
1294 — Temur, Grão-cã dos mongóis, é entronizado como imperador da dinastia Yuan da China.
1497 — Américo Vespúcio alegadamente parte de Cádis para a sua primeira viagem ao Novo Mundo.
1503 — Cristóvão Colombo aporta nas atuais Ilhas Cayman e as nomeia de Las Tortugas, devido a grande quantidade de tartarugas que encontrou nas ilhas.
1534 — Jacques Cartier chega em Terra Nova.
1624 — Colonização do Brasil: Invasão holandesa em Salvador, Capitania da Baía de Todos os Santos, então capital do Estado do Brasil, estado colonial do Reino de Portugal.
1655 — A Inglaterra, com as tropas lideradas por William Penn, anexa a Jamaica que estava sob o domínio da Espanha.
1768 — John Wilkes é preso por ter escrito um artigo para o jornal The North Briton, criticando severamente o Rei Jorge III. Essa ação causou manifestações em Londres.
1773 —  O Parlamento da Grã-Bretanha aprova a Lei do Chá, destinada a salvar a Companhia Britânica das Índias Orientais reduzindo os impostos sobre seu chá e concedendo-lhe o direito de vender chá diretamente para as províncias coloniais na América do Norte. A legislação leva à Festa do Chá de Boston, um dos atos que iriam preceder a Guerra de Independência dos Estados Unidos.
1774 — Luís XVI torna-se rei de França.
1775 — Guerra de Independência dos Estados Unidos: representantes das Treze Colônias Britânicas na América do Norte iniciam o Segundo Congresso Continental na Filadélfia.
1789 — Joaquim José da Silva Xavier, mais conhecido como Tiradentes é preso no Rio de Janeiro, centro administrativo do Estado do Brasil, sob a acusação de participar da Inconfidência Mineira, conspiração separatista que visava a separação da Capitania das Minas Gerais do Império Português.
1796 — Guerra da Primeira Coligação: Imperador Napoleão I de França obtém uma vitória contra as forças austríacas na ponte de Lodi sobre o rio Adda, na Itália. Os austríacos perdem cerca de 2 000 homens.
1801 — Primeira Guerra Berberesca: os piratas da Barbária de Trípoli declaram guerra aos Estados Unidos.
1808 — Criação da Intendência Geral de Polícia da Corte e do Estado do Brasil e da Polícia Civil do Rio de Janeiro.
1824 — A National Gallery, em Londres, abre ao público.
1837 — Pânico de 1837: os bancos da cidade de Nova Iorque suspendem os pagamentos em espécie, e o desemprego atinge níveis recordes nos Estados Unidos.
1849 — Astor Place Riot: tumulto irrompe no Astor Opera House em Manhattan, Nova Iorque, sobre uma disputa entre os atores Edwin Forrest e William Charles Macready. O tumulto que se originou de uma briga fútil num teatro levou a morte de pelo menos 22 pessoas e mais de 120 feridos.
1857 — Rebelião Indiana: começa a primeira guerra de independência na Índia. Sipais se amotinam contra os seus comandantes em Meerut.
1866 — Carlos de Hohenzollern-Sigmaringen é coroado príncipe dos Principados Unidos Romenos.
1869 — Concluída em Promontory, Utah, com a cerimônia da "Cavilha de Ouro", a Primeira Ferrovia Transcontinental ligando o leste ao oeste dos Estados Unidos.
1871 — Firmado o Tratado de Frankfurt entre a França e a Alemanha,  ao término da Guerra Franco-Prussiana.
1876 — Aberta a Exposição do Centenário na Filadélfia pelo presidente americano Ulysses S. Grant e pelo imperador brasileiro Dom Pedro II.
1877 — Romênia se declara independente do Império Otomano seguindo a adoção do senado da Declaração de Independência de Mihail Kogălniceanu.
1881 — Carlos I é coroado Rei do Reino da Romênia.
1904 — Fundação da Horch & Cie. Motorwagenwerke AG. Posteriormente se tornaria a empresa Audi.
1916 — Navegando na embarcação salva-vidas James Caird, Ernest Shackleton chega à Geórgia do Sul depois de uma jornada de 800 milhas náuticas desde a ilha Elefante.
1922 — Os Estados Unidos anexam o Recife Kingman.
1924 — J. Edgar Hoover é nomeado primeiro Diretor do Federal Bureau of Investigation (FBI) ou Departamento Federal de Investigação dos Estados Unidos, a polícia judiciária federal desta nação. Permanece no cargo até sua morte em 1972.
1933 — Censura: na Alemanha, os nazistas realizam grandes queimas de livros em praças públicas.
1940
Segunda Guerra Mundial: a Alemanha invade a Bélgica, Países Baixos e Luxemburgo.
Segunda Guerra Mundial: caças alemães bombardeiam acidentalmente a cidade alemã de Freiburg.
Segunda Guerra Mundial: Winston Churchill é nomeado Primeiro-ministro do Reino Unido após a renúncia de Neville Chamberlain.
1941
Segunda Guerra Mundial: a Câmara dos Comuns em Londres é danificada pela Luftwaffe em um ataque aéreo.
Segunda Guerra Mundial: Rudolf Hess salta de paraquedas na Escócia para tentar negociar um acordo de paz entre o Reino Unido e a Alemanha nazista.
1942 — Segunda Guerra Mundial: o Exército Tailandês Phayap invade os Estados xãs durante a Campanha da Birmânia.
1946 — Primeiro lançamento bem sucedido de um foguete americano V-2 no Campo de Teste de Mísseis de White Sands.
1961 — O voo 406 da Air France é destruído por uma bomba sobre o Saara, matando 78 pessoas.
1962 — Os cartunistas estadunidenses Stan Lee e Jack Kirby criam o personagem Hulk, que surge pela primeira vez para o público na primeira edição da revista O Incrível Hulk, publicada pela Marvel Comics.
1969 — Guerra do Vietnã: início da Batalha de Hamburger Hill com o assalto à colina 937.
1973 — Fundação da Frente Polisário no Saara Ocidental.
1975 — Sony apresenta o gravador de videocassete Betamax no Japão.
1993 — Na Tailândia, um incêndio na Fábrica de Brinquedos Kader mata mais de 200 trabalhadores.
1994 — Nelson Mandela é empossado como o primeiro presidente negro da África do Sul.
1997 — Sismo de Qayen, de 7,3 Mw, atinge a província de Coração no Irã, matando 1 567 pessoas, ferindo mais de 2 300, deixando 50 mil desabrigadas e danificando ou destruindo mais de 15 mil casas.
1999 — A Rede Manchete muda de nome (passa a se chamar TV!) e encerra suas atividades. Posteriormente a TV!, que herdou os antigos estúdios da antiga Rede Manchete, seria renomeada como RedeTV!.
2005 — Uma granada de mão lançada por Vladimir Arutyunian cai a cerca de 20 m do presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, enquanto ele discursava para uma multidão em Tbilisi, na Geórgia, mas não detona.
2012 — Os atentados de Damasco são realizados com um par de carros-bomba detonados por homens-bomba do lado de fora de um complexo de inteligência militar em Damasco, na Síria, matando 55 pessoas.
2013
Ex-presidente Efraín Ríos Montt é condenado por genocídio e crimes contra a humanidade durante a Guerra Civil da Guatemala.
One World Trade Center se torna o edifício mais alto do hemisfério ocidental.
2017 — Guerra Civil Síria: as Forças Democráticas da Síria (SDF) capturam os últimos pontos de apoio do Estado Islâmico do Iraque e do Levante (ISIL) em Al-Tabqah, encerrando a Batalha de Tabqa.
2022 — A rainha Isabel II do Reino Unido não comparece a abertura do parlamento britânico pela primeira vez em 59 anos. Seu filho atual rei Carlos III do Reino Unido e seu neto atualmente Príncipe Guilherme de Gales comparecem e fazem a abertura em seu lugar.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
0213 — Cláudio Gótico, imperador romano (m. 270).
1265 — Fushimi, Imperador do Japão (m. 1317).
1491 — Susana de Bourbon (m. 1521).
1521 — João Ernesto, Duque de Saxe-Coburgo (m. 1553).
1727 — Anne Robert Jacques Turgot, economista francês (m. 1781).
1731 — Victor Louis, arquiteto francês (m. 1800).
1746 — Gaspard Monge, matemático francês (m. 1818).
1748 — Louis Pierre Vieillot, naturalista francês (m. 1830).
1752 — Amália de Zweibrücken-Birkenfeld (m. 1828).
1760
Claude Joseph Rouget de Lisle, compositor e oficial francês (m. 1836).
Johann Peter Hebel, poeta e escritor alemão (m. 1826).
1788
Catarina Pavlovna da Rússia (m. 1819).
Augustin-Jean Fresnel, físico e engenheiro francês (m. 1827).


=== Século XIX ===
1805 — Alexander Karl Heinrich Braun, botânico alemão (m. 1877).
1808 — Manuel Luís Osório, militar e político brasileiro (m. 1879).
1823 — John Sherman, político, engenheiro e jurista estadunidense (m. 1900).
1830 — François-Marie Raoult, químico e físico francês (m. 1901).
1838 — John Wilkes Booth, ator estadunidense (m. 1865).
1857 — Aadel Lampe, sufragista, política e professora norueguesa (m. 1944).
1867 — Josef Felix Pompeckj, paleontólogo e geólogo alemão (m. 1980).
1873
Marcel Mauss, antropólogo e sociólogo francês (m. 1950).
Carl Eldh, escultor sueco (m. 1954).
1882 — Luis Subercaseaux, atleta e diplomata chileno (m. 1973).
1884 — Fernando da Baviera (m. 1958).
1885 — Fritz Von Unruh, poeta e dramaturgo alemão (m. 1970).
1886
Olaf Stapledon, escritor e filósofo britânico (m. 1950).
Karl Barth, teólogo suíço (m. 1968).
1888 — Max Steiner, compositor austríaco (m. 1971).
1890 — Alfred Jodl, general alemão (m. 1946).
1891 — Anton Dostler, general alemão (m. 1945).
1899
Fred Astaire, dançarino e ator estadunidense (m. 1987).
Artur Paredes, compositor e músico português (m. 1980).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1902 — David O. Selznick, produtor cinematográfico estadunidense (m. 1965).
1903 — Hans Jonas, filósofo alemão (m. 1993).
1906 — António Ferreira Gomes, religioso português (m. 1989).
1910 — Bernard Voorhoof, futebolista belga (m. 1974).
1912
Mary Anne MacLeod Trump, mãe do empresário e político estadunidense Donald Trump (m. 2000).
Euryclides de Jesus Zerbini, médico brasileiro (m. 1993).
1913 — João Villaret, ator, encenador e declamador português (m. 1961).
1915 — Salah Abu Seif, cineasta egípcio (m. 1996).
1920
Bert Weedon, guitarrista estadunidense (m. 2012).
Eric Sturgess, tenista sul-africano (m. 2004).
1923 — Heydar Aliyev, político azeri (m. 2003).
1925
Néstor Rossi, futebolista e treinador de futebol argentino (m. 2007).
Hasse Jeppson, futebolista sueco (m. 2013).
Ilie Verdeţ, político romeno (m. 2001).
1926 — Hugo Banzer, militar e político boliviano (m. 2002).
1928
John Forbes-Robertson, ator britânico (m. 2008).
Arnold Rüütel, político estoniano.
1931 — Ettore Scola, cineasta italiano (m. 2016).
1933 — Françoise Fabian, atriz francesa.
1934 — Dmitri Nabokov, cantor de ópera e tradutor estadunidense (m. 2012).
1938
Marina Vlady, atriz e escritora francesa.
Manuel Santana, tenista espanhol (m. 2021).
1939 — Irio De Paula, músico brasileiro (m. 2017).
1940
Sven-Gunnar Larsson, ex-futebolista sueco.
Arthur Alexander, cantor, compositor e músico norte-americano (m. 1993).
Vicente Miera, ex-futebolista espanhol.
1941 — Hamilton Carvalhido, magistrado brasileiro (m. 2021).
1942 — Carl Douglas, cantor, compositor e ator jamaicano.
1943 — Jair Bala, ex-futebolista brasileiro. (m. 2022).
1944 —Marie-France Pisier, atriz francesa (m. 2011).
1945
Gary Visconti, ex-patinador artístico estadunidense.
Mats Wahl, escritor sueco.
1946
Donovan, cantor, compositor e ator britânico.
Graham Gouldman, guitarrista e compositor britânico.
Necula Răducanu, ex-futebolista romeno.
1947 — Marion Ramsey, atriz e cantora norte-americana (m. 2021).
1948
Cláudya, cantora brasileira.
Meg Foster, atriz estadunidense.
1950 — Fernando Pereira, fotógrafo português (m. 1985).


==== 1951–2000 ====
1952
Vanderlei Luxemburgo, treinador de futebol brasileiro.
Kikki Danielsson, cantora sueca.
1953 — Tito Santana, ex-lutador estadunidense.
1954
Mike Hagerty, ator norte-americano (m. 2022).
Nuno Lobo Antunes, médico e escritor português.
1955 — Mark Chapman, criminoso estadunidense.
1956
Bikenibeu Paeniu, político tuvaluano.
Paige O'Hara, atriz, cantora e pintora estadunidense.
1957
Fausto Fawcett, autor teatral e compositor brasileiro.
Sid Vicious, músico britânico (m. 1979).
Fathi Hassan, pintor egípcio.
Alex Jennings, ator britânico.
1958
Geraldo Magela, humorista brasileiro.
Paulo Afonso Evangelista Vieira, político brasileiro.
Rick Santorum, advogado e político estadunidense.
1960
Bono, cantor e músico irlandês.
Fortunatus Nwachukwu, arcebispo e diplomata nigeriano.
Dean Heller, político estadunidense.
1961
Luíza Tomé, atriz brasileira.
Johanna ter Steege, atriz neerlandesa.
1962 — José Youshimatz, ex-ciclista mexicano.
1963 — Ziad Al-Tlemçani, ex-futebolista tunisiano.
1964 — Emmanuelle Devos, atriz francesa.
1965
Linda Evangelista, modelo canadense.
Etsuko Handa, ex-futebolista japonesa.
1966 — Jonathan Edwards, ex-atleta britânico.
1968 — Erik Palladino, ator estadunidense.
1969
Bob Sinclar, DJ e produtor musical francês.
Javier Margas, ex-futebolista chileno.
Dennis Bergkamp, ex-futebolista holandês.
Robgol, ex-futebolista e político brasileiro.
1970
Gina Philips, atriz estadunidense.
Dallas Roberts, ator estadunidense.
David Weir, ex-futebolista britânico.
Gabriela Montero, pianista venezuelana.
Craig Mack, rapper estadunidense (m. 2018).
1971
Tomasz Wałdoch, ex-futebolista polonês.
Monisha Kaltenborn, dirigente esportiva indo-austríaca.
Yassir Al-Taifi, ex-futebolista saudita.
1972
Christian Wörns, ex-futebolista alemão.
Rodrigo Ruiz, ex-futebolista e treinador de futebol chileno.
Radosław Majdan, ex-futebolista polonês.
1973
Youssef Chippo, ex-futebolista marroquino.
Rüştü Reçber, ex-futebolista turco.
Gareth Ainsworth, ex-futebolista e treinador de futebol britânico.
1974
Sylvain Wiltord, ex-futebolista francês.
Séverine Caneele, atriz belga.
1975 — Hélio Castroneves, automobilista brasileiro.
1976
Peter Sundberg, automobilista hispano-sueco.
Claudio Flores, ex-futebolista uruguaio.
1977
Nick Heidfeld, automobilista alemão.
Henri Camara, ex-futebolista senegalês.
Amanda Borden, ex-ginasta estadunidense.
1978
Kenan Thompson, ator estadunidense.
Reinaldo Navia, ex-futebolista chileno.
Marcelien de Koning, ex-velejadora neerlandesa.
Marcelo Moretto, ex-futebolista brasileiro.
1980
Carlos Bueno, ex-futebolista uruguaio.
Karoline Dyhre Breivang, ex-handebolista norueguesa.
Zaho, cantora argelina.
1981
Humberto Suazo, futebolista chileno.
Nicolás Frutos, ex-futebolista argentino.
Álamo Facó, ator, escritor e diretor brasileiro.
1982 — Adebayo Akinfenwa, futebolista britânico.
1983 — Lico Kaesemodel, automobilista brasileiro.
1984
Danilo Larangeira, futebolista brasileiro.
Martin Smedberg-Dalence, futebolista boliviano.
1985
David Miranda, jornalista e político brasileiro (m. 2023).
Diego Tardelli, futebolista brasileiro.
Edcarlos, futebolista brasileiro.
Odette Yustman, atriz estadunidense.
Gustavo Lorenzetti, futebolista argentino.
Hylka Maria, atriz e apresentadora brasileira.
1986
Kevin Amuneke, ex-futebolista nigeriano.
Emilio Izaguirre, futebolista hondurenho.
Fernanda Garay, jogadora de vôlei brasileira.
1987
Átila Abreu, automobilista brasileiro.
Kévin Constant, ex-futebolista francês.
Allie Haze, atriz estadunidense de filmes eróticos.
Daniele Dessena, futebolista italiano.
Emmanuel Emenike, ex-futebolista nigeriano.
1988
Jhasmani Campos, futebolista boliviano.
Allan Nyom, futebolista camaronês.
Adam Lallana, futebolista britânico.
1989
Javan Vidal, futebolista britânico.
Lindsey Shaw, atriz britânica.
Munir Mohand Mohamedi, futebolista marroquino.
Francisco Pizarro, futebolista chileno.
1990 — Lauren Potter, atriz estadunidense.
1991
Gianmarco Zigoni, futebolista italiano.
Kenny Beats, produtor musical e compositor norte-americano.
1992
Charice, cantor e ator filipino.
Marco Sportiello, futebolista italiano.
1993
Emmanuel Mbola, futebolista zambiano.
Tímea Babos, tenista húngara.
Luan Garcia Teixeira, futebolista brasileiro.
1994 — Ellen Allgurin, tenista sueca.
1995
Gabriella Papadakis, patinadora artística francesa.
Stéphane Lambese, futebolista haitiano.
Missy Franklin, ex-nadadora estadunidense.
1996
Kateřina Siniaková, tenista tcheca.
Chencho Gyeltshen, futebolista butanês.
Lucas Martínez Quarta, futebolista argentino.
1997
Enes Ünal, futebolista turco.
Richarlison de Andrade, futebolista brasileiro.
1999 — Sebastian Szymański, futebolista polonês.
2000 — Destanee Aiava, tenista australiana.


=== Século XXI ===
2013 — Taufaʻahau Manumataongo, príncipe tonganês.
2020 — Carlos de Luxemburgo.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0967 — Reinaldo de Roucy, 1º conde de Roucy e de Reims. (n. 926).
1057 — al-Ma'arri, filósofo, poeta e escritor árabe (n. 973).
1403 — Catarina Swynford, duquesa de Lencastre (n. 1350).
1482 — Paolo dal Pozzo Toscanelli, matemático e astrônomo italiano (n. 1397).
1521 — Sebastian Brant, escritor alemão (n. 1457).
1566 — Leonhart Fuchs, médico e botânico alemão (n. 1501).
1569 — João de Ávila, místico e santo espanhol (n. 1500).
1641 — Johan Banér, marechal-de-campo sueco (n. 1596).
1696 — Jean de La Bruyère, escritor francês (n. 1645).
1774 — Luís XV de França (n. 1710).
1787 — William Watson, médico, físico e botânico britânico (n. 1715).
1794 — Isabel de França (n. 1764).
1798 — George Vancouver, navegador e explorador britânico (n. 1757).


=== Século XIX ===
1807 — Jean-Baptiste Donatien de Vimeur, Conde de Rochambeau, general francês (n. 1725).
1818 — Paul Revere, gravador e soldado americano (n. 1735).
1829 — Thomas Young, médico e linguista britânico (n. 1773).
1833 — François Andrieux, poeta e dramaturgo francês (n. 1759).
1849 — Hokusai, pintor e ilustrador japonês (n. 1760).
1863 — Stonewall Jackson, general americano (n. 1824).
1868 — Henry Bennett, advogado e político americano (n. 1808).
1897 — Andrés Bonifacio, líder revolucionário filipino (n. 1863).
1829 — Thomas Young, físico, médico e egiptólogo britânico (n. 1773).
1850 — Louis Joseph Gay-Lussac, físico e químico francês (n. 1778).
1891 — Karl Wilhelm von Nägeli, botânico e micologista suíço (n. 1817).
1897 — Andrés Bonifacio, soldado e político filipino, 1.º presidente das Filipinas (n. 1863).


=== Século XX ===
1933 — Maria Teresa da Áustria, princesa da Toscana (n. 1862).
1946 — Catulo da Paixão Cearense, compositor, músico e escritor brasileiro (n. 1893)
1967 — Lorenzo Bandini, automobilista italiano (n. 1935).
1977 — Joan Crawford, atriz estadunidense (n. 1905).
1978 — Htin Aung, escritor birmanês (n. 1909).
1984 — Joaquim Agostinho, ciclista português (n. 1943).


=== Século XXI ===
2006 — Soraya, cantora e compositora norte-americana (n. 1969).
2010 — Frank Frazetta, ilustrador estadunidense (n. 1928).
2012
Bernardo Sassetti, pianista e compositor português (n. 1970).
Carroll Shelby, automobilista, empresário e designer de carros estadunidense (n. 1923).
2015 — Luiz Henrique da Silveira, político brasileiro (n. 1940).
2017 — Nelson Xavier, ator brasileiro (n. 1941).
2018 — Fábio Koff, dirigente esportivo brasileiro (n. 1931).
2020 — Betty Wright, cantora e compositora norte-americana (n. 1953).
2023 — Luiz Carlos Borges, músico, compositor e intérprete brasileiro (n. 1953).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Mundial do Doente com lúpus — OMS


=== Portugal ===
Feriado Municipal em Almeirim, Chamusca, e Castelo Branco


=== Brasil ===
Aniversário do Município de Maringá — Paraná
Aniversário do Município de Itaperuna — Rio de Janeiro
Aniversário do Município de Venda Nova do Imigrante — Espírito Santo
Aniversário de emancipação política do município de Laranja da Terra — Espírito Santo
Aniversário do Município de Lagoa Vermelha — Rio Grande do Sul
Aniversário da Associação Chapecoense de Futebol — Santa Catarina
Aniversário do Município de Correia Pinto — Santa Catarina
Aniversário do Município de Otacílio Costa — Santa Catarina
Aniversário do Município de São Geraldo do Araguaia - Pará
Aniversário da emancipação do Município de Curionópolis — Pará
Aniversário da emancipação do Município de Parauapebas — Pará
Aniversário de Emancipação Política do Município de Riacho de Santana — Rio Grande do Norte
Dia do Campo
Dia da Cavalaria
Dia da Cozinheira


=== Cristianismo ===
Antonino de Florença
Damião de Veuster
Ivan Merz
João de Ávila


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 6.º dia (VI) antes dos idos de maio.
No calendário litúrgico tem a letra dominical D para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é  xix.


== Referências ==