Dom Avelar Brandão Vilela (Viçosa, 13 de junho de 1912 — Salvador, 19 de dezembro de 1986) foi um cardeal brasileiro. 


== Biografia ==
Iniciou seus estudos no Seminário de Maceió e no Seminário de Olinda. Foi ordenado em 27 de outubro de 1935. Membro do corpo docente e orientador espiritual do Seminário de Aracaju, foi secretário da diocese de Aracaju. Foi capelão diocesano da Ação Católica. 
Era irmão do Senador Teotônio Vilela, tio do Governador Teotônio Vilela Filho e tio-avô de Pedro Vilela


== Episcopado ==
Com apenas 34 anos foi sagrado bispo de Petrolina, sendo consagrado em 27 de outubro de 1946, pelo bispo Dom José Thomas Gomes da Silva, bispo de Aracaju, tendo como co-consagrantes Dom Adalberto Accioli Sobral, bispo de Pesqueira e Dom Mário de Miranda Vilas-Boas, arcebispo de Belém do Pará.
Em 5 de novembro de 1955, é elevado a arcebispo de Teresina. Frequentou o Concílio Vaticano II, entre 1962 e 1965. Foi eleito presidente do Conselho Episcopal Latino-Americano (CELAM), mandato que exerceu entre 1966 e 1972. Frequentou a Primeira Assembleia Ordinária do Sínodo dos Bispos, na Cidade do Vaticano, entre 29 de setembro e 29 de outubro de 1967, a primeira Assembleia Extraordinária do Sínodo dos Bispos, entre 11 a 28 de outubro de 1969 e a II Assembléia Ordinária do Sínodo dos Bispos, entre 30 de setembro e 6 de novembro de 1971. 
Em 25 de março de 1971 foi transferido para a Arquidiocese de São Salvador da Bahia.


== Cardinalato ==
Em 5 de março de 1973, foi criado cardeal no Consistório Ordinário Público de 1973, recebendo o barrete cardinalício das mãos do papa Paulo VI e o título cardinalício de São Bonifácio e Santo Aleixo. Em 1975 requereu da Santa Sé o Título já consagrado da primazia de sua arquidiocese, o Santo Padre enviou seu representante o núncio apostólico para conferir o título numa cerimônia na Catedral-Basílica Primacial de São Salvador, em 25 de outubro de 1980.
Faleceu em 19 de dezembro de 1986, de câncer de estômago e encontra-se sepultado na Catedral-Basílica Primacial de São Salvador. Era irmão do ex-senador Teotônio Vilela e tio do ex-governador de Alagoas, Teotônio Vilela Filho.


== Conclaves ==
Conclave de agosto de 1978 — participou da eleição do Papa João Paulo I
Conclave de outubro de 1978 — participou da eleição do Papa João Paulo II


== Ver também ==
Fundação Dom Avelar Brandão Vilela


== Referências ==


== Ligações externas ==
«The Cardinals of the Holy Roman Church» (em inglês) 
«Catholic Hierarchy» (em inglês) 
«GCatholic» (em inglês)