Um avião de reconhecimento, define um avião militar, tripulado ou não, projetado ou adaptado para a função de reconhecimento aéreo. Suas missões são: coletar dados e imagens, além de efetuar medições.


== Histórico ==
Durante as guerras Napoleônicas e franco-prussiana, balões foram usados pelos franceses no papel de reconhecimento aéreo.
Na Primeira Guerra Mundial, a primeira função exercida pelos aviões foi justamente de reconhecimento aéreo ("olhos do exército"), para auxiliar as forças terrestres.O reconhecimento aéreo, era em geral efetuado por versões de aviões de caça e bombardeiros padrão adaptados para esse fim e equipados com câmeras. Depois da Segunda Guerra Mundial e durante a Guerra Fria, os Estados Unidos desenvolveram vários modelos de aviões dedicados especificamente à tarefa de reconhecimento, incluindo: o U-2 e o SR-71 para lidar com a ameaça nuclear da União Soviética.

Hoje em dia, a maior parte das tarefas de reconhecimento, são exercidas por satélites, e as missões táticas, por  veículos aéreos não tripulados (VANTs). Essa opção se mostrou muito bem sucedida quando usada por Israel em várias situações e também pelos Estados Unidos na Operação Tempestade no Deserto.


== Ver também ==
Fotografia aérea
Incidente com avião U2 em 1960
Incidente da Ilha de Hainan
Reconhecimento aéreo


== Referências ==


== Ligações externas ==

spyflight (em inglês)
"A Tale of Two Airplanes" (em inglês)
They Brave Death for a Picture: desperate chances taken by the flying camera-men, Popular Science monthly, January 1919, page 18-19, Scanned by Google Books  - revista mensal, janeiro de 1919, página 18-19, digitalizado pelo Google Books (em inglês)
Army-Lockheed YO-3A Silent Airplane in Vietnam (em inglês)
The War in the Air - Observation and Reconnaissance (em inglês)