1978 (MCMLXXVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 7 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 26 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 7 de fevereiro.

Foi declarado pela ONU como o "Ano Internacional Antiapartheid" e corresponde, no ciclo de doze anos que forma o calendário chinês a um ano do signo "Cavalo".


== Eventos ==
1 de fevereiro — Criação da Academia da Força Aérea portuguesa.
16 de maio - Atentado à imagem da Padroeira do Brasil, Nossa Senhora Aparecida.
25 de junho - Seleção Argentina campeã da Copa do Mundo de Futebol sobre a Holanda
1 de julho — Austrália concede autogoverno ao Território do Norte.
7 de julho - Independência das Ilhas Salomão.
6 de agosto - Morre o Papa Paulo VI, depois de 15 anos de pontificado.
7 de agosto - Julio César Turbay Ayala substitui Alfonso López Michelsen como presidente da Colômbia.
26 de agosto - O cardeal Albino Luciani se torna o Papa João Paulo I.
28 de agosto - Alfredo Nobre da Costa substitui Mário Soares no cargo de primeiro-ministro de Portugal.
28 de setembro - Morre o Papa João Paulo I, 33 dias depois de ser eleito.
1 de outubro - Independência de Tuvalu.
16 de outubro - O cardeal Karol Józef Wojtyła, da Polônia, é eleito como Papa João Paulo II.
3 de novembro - Independência da Dominica.


== Nascimentos ==
7 de fevereiro - Ashton Kutcher, ator, produtor, modelo e investidor estadunidense.
1 de março - Jensen Ackles, ator estadunidense.
17 de abril - Juliana Baroni, atriz brasileira.
12 de julho - Topher Grace, ator estadunidense.
18 de agosto - Andy Samberg, ator, comediante e músico estadunidense.
16 de setembro -  Carolina Dieckmann, atriz brasileira.
17 de novembro - Rachel McAdams, atriz canadense.
17 de novembro - Tom Ellis, ator britânico.
24 de novembro - Katherine Heigl, atriz americana.
29 de novembro - Lauren German, atriz americana.
25 de novembro - Ringo Shiina, cantora, compositora e produtora japonesa.


== Falecimentos ==
20 de fevereiro - Vitorino Nemésio, poeta e escritor português (n. 1901).
27 de abril - Mohammed Daoud Khan, Primeiro-Ministro de 1953 a 1963 e presidente da República do Afeganistão de 1973 a 1978 (n. 1909)
1 de maio - Aram Khachaturian, compositor soviético de origem armênia (n. 1903).
22 de maio - Colin Hannah, político australiano (n. 1914).
25 de julho - Zanoni Ferrite, ator de teatro e televisão (n. 1946).
6 de agosto - Papa Paulo VI, 263º papa (n. 1897).
7 de setembro - Keith Moon, músico britânico (n. 1946).
11 de setembro - Janet Parker, fotógrafa britânica (n. 1938).
28 de setembro - Papa João Paulo I, 264º papa. (n. 1912).
17 de outubro - Giovanni Gronchi, presidente de Itália de 1955 a 1962 (n. 1887).
4 de novembro - Joaquim Cardozo, engenheiro brasileiro (n. 1897)
18 de novembro - Jim Jones, líder religioso (n. 1931).
10 de dezembro - Emilio Portes Gil, presidente interino do México de 1928 a 1930 (n. 1890).
11 de dezembro - Raúl Alberto Lastiri, presidente da Argentina em 1973 (n. 1915).
27 de dezembro - Houari Boumédiène, presidente da Argélia de 1965 a 1978 (n. 1932)
31 de dezembro - Nicolau dos Reis Lobato, político timorense (n. 1946)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Pyotr Kapitsa, Arno Penzias, Robert Woodrow Wilson.
Química - Peter D. Mitchell.
Medicina - Werner Arber, Daniel Nathans, Hamilton O. Smith.
Literatura - Isaac Bashevis Singer.
Paz - Mohamed Anwar Al-Sadat e Menachem Begin.
Economia - Herbert A. Simon.


== Epacta e idade da Lua ==


== Ligações externas ==


== Por tema ==


== Referências ==