Acrelândia é um município brasileiro do interior do estado do Acre. Sua população estimada em 2020 é de 15 490 habitantes.


== História ==
A primeira cidade planejada do Acre foi elevada a categoria de município através da lei estadual n° 1.025, de 28 de abril de 1992, criado a partir do desmembramento de partes dos municípios de Plácido de Castro e Senador Guiomard. Com o slogan de a Princesinha do Acre, Acrelândia alcançou um grande desenvolvimento agrícola e teve um aumento populacional significativo proveniente de migrações recentes oriundas do centro-sul e sul do Brasil, mas ainda é um município que está em fase de crescimento nas áreas de educação, saúde, agricultura e infraestrutura, como todo o Estado do Acre.


== Geografia ==
Sua população foi estimada em 14 366 habitantes em 2017, e sua área é de 1.575 km² (7,3 hab./km²).
Limita ao norte com o Amazonas e Rondônia, ao sul e a sudoeste com o município de Plácido de Castro, a leste com a Bolívia e a oeste com o município de Senador Guiomard.


=== Administração pública ===
Poder Executivo
O atual prefeito de Acrelândia é Jonas Dales da Costa Silva, mais conhecido como Jonas da Farmácia (DEM) , natural de Boca do Acre, Comerciante, com ensino médio completo, eleito em 2012 pela primeira vez. Na eleição, teve o apoio dos partidos PMDB, DEM, PSDB e PSC, que formaram a coligação Acrelândia Será Feliz. O atual vice-prefeito é José Donisete de Melo, mais conhecido como Professor Donisete, do PMDB .

Poder LegislativoO Poder Legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores com mandato de 4 anos. Cabe aos vereadores na Câmara Municipal de Acrelândia, especialmente fiscalizar o orçamento do município, além de elaborar projetos de lei fundamentais à administração, ao Executivo e principalmente para beneficiar a comunidade.

Presidente da câmara: Claudemir de Albuquerque Soares - PMN (2014/2015);


=== Rodovias ===
BR-364
Estrada do Agricultor
AC-475


== Religião ==
Religião no Município de Acrelândia segundo o censo de 2010.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página da prefeitura» 
«Acrelândia no WikiMapia» 
Histórico do município - Site do IBGE