A torre de controle ou torre de controlo  é uma parte do aeródromo responsável pelo controle de tráfego aéreo nas proximidades deste aeródromo.  Costuma ser a estrutura mais alta de um aeroporto, sendo que a sua altura pode variar entre alguns poucos metros a várias dezenas de metros. Ela possui esta altura de acordo com a sua necessidade de visão das áreas cujo controle aéreo ela efetua, seja em terra ou no ar. Formalmente a Torre de Controle presta o denominado Serviço de Controle de Aeródromo além dos Serviço de Alerta e Serviço de Informações de Voo. O serviço de controle de aeródromo é prestado quando num aeródromo existe torre de controle e relativo a aeródromos, pode haver diversos tipos de operação:

Aeródromos que não possuem Torre e nem qualquer outro serviço ATS: diz-se aeródromo não controlado
Aeródromos que não possui Torre, porém possuem o Serviço ATS Serviço de Informação de Voo: diz-se aeródromo não controlado com serviço FIS
Aeródromos com Torre de Controle: diz-se aeródromo controladoQuando um aeroporto possuir Torre de Controle, a mesma poderá ser dividida em até mais duas  posições de controle cujo objetivo é descongestionar a frequência da TWR e facilitar o controle das aeronaves. São elas:

Autorização de Tráfego ou Clearance – É a posição as aeronaves recebem autorização do FPL. Após recebida a autorização, o PIC disporá de até no máximo 5 minutos, para efetuar ajustes e cumprimento de procedimentos antes de  “chamar’ a posição “Controle Solo” . Caso não exista a posição “Autorização de Tráfego”, a autorização do FPL será dada pelo Controle Solo e na inexistência  deste , pela própria posição TWR.
O "Serviço de Solo” (GND) - É a posição da torre da qual as aeronaves recebem autorização para trafegar pela área de manobras do aeroporto.A torre de controle pode ou não possuir radar para a visualização do tráfego aéreo em suas proximidades. O radar facilita o trabalho dos controladores de tráfego aéreo e aumenta a segurança e confiabilidade das operações realizadas pela torre. A comunicação entre a torre de controle e os pilotos das aeronaves é efetuada através de rádios comunicadores, os quais ficam sintonizados nas frequências aeronáuticas que estão compreendidas entre 118,00 MHz e 136,00 MHz. Nem todos os aeródromos possuem torre de controle.
Dependendo da localidade onde exista a torre de controle, seu funcionamento pode ser contínuo ou em horários específicos. A torre de controle faz parte de um elo de órgãos de controle de tráfego aéreo o qual é ainda formado pelo controle de aproximação e pelo centro de controle de área, os quais controlam espaços aéreos de maior área do que o da torre de controle.


== Galeria de torres de controle ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver também ==
Controle de aproximação
TRACON
Centro de controle de área
Aeródromo
Aeroporto


== Ligações externas ==
Flight Radar 24, site com tráfego aéreo em tempo real