Educação obrigatória ou compulsória, também conhecida por diversos outros nomes, como escolaridade obrigatória, ensino obrigatório ou escolarização obrigatória, é o ciclo de educação que crianças e jovens devem cursar de forma obrigatória. Seu currículo, bem como objetivos, duração, conteúdos, procedimentos e metodologia, varia de acordo com o sistema educativo de cada país e época.
No Brasil o ensino é obrigatório dos 4 a 17 anos de idade, compreendendo três etapas: educação infantil (para crianças com até cinco anos), o ensino fundamental (para alunos de seis a 14 anos) e o ensino médio (para alunos de 15 a 17 anos). Antes de uma emenda constitucional aprovada em novembro de 2009, o ensino era obrigatório somente a partir dos 6 anos, mas, após essa emenda, o ensino passou a ser obrigatório desde os 4 anos de idade.


== Referências ==