15 de agosto é o 227.º dia do ano no calendário gregoriano (228.º em anos bissextos). Faltam 138 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0636 — Primeiro dia da Batalha de Jarmuque, entre o Império Bizantino e o Califado Ortodoxo, que se saldou numa vitória retumbante e decisiva para os árabes muçulmanos e na perda definitiva da Síria pelos bizantinos.
0717 — Guerras árabe-bizantinas: Maslama ibne Abedal Maleque ibne Maruane inicia o segundo cerco árabe de Constantinopla, que durará quase um ano.
0718 — Fim do segundo cerco árabe de Constantinopla.
0747 — Carlomano, prefeito do palácio da Austrásia, renuncia a sua posição como mordomo e retira-se para um mosteiro perto de Roma. Seu irmão Pepino, o Breve, torna-se o único governante (de facto) do Reino Franco.
0778 — Batalha de Roncesvales, na qual Rolando é morto. Foi travada pelos francos liderados por Carlos Magno contra os bascos.
0927 — Sarracenos invadem e destroem Tarento, na Itália.
0982 — Sacro Imperador Romano Otão II é derrotado pelos sarracenos na Batalha de Capo Colonna, na Calábria.
1018 — Eustácio Dafnomeles, general bizantino, captura Ivatz da Bulgária e encerra a resistência búlgara contra a conquista bizantina da Bulgária pelo imperador Basílio II Bulgaróctono.
1038 — O rei Estêvão I, o primeiro rei da Hungria, morre; seu sobrinho, Pedro Orseolo, o sucede.
1057 — O rei Macbeth da Escócia é morto na Batalha de Lumphanan pelas forças de Máel Coluim mac Donnchada (futuro rei Malcolm III da Escócia).
1096 — Data de início da Primeira Cruzada estabelecida pelo Papa Urbano II.
1224 — Os cavaleiros da ordem dos Irmãos Livônios da Espada, uma ordem militar católica, ocupam Tarbatu (hoje Tartu) como parte da Cruzada da Livônia.
1237 — Reconquista espanhola: a Batalha de El Puig de Santa Maria entre as forças mouras da Taifa de Valência contra o Reino de Aragão culmina com uma vitória aragonesa.
1248 — É lançada a pedra fundamental da Catedral de Colônia, construída para abrigar as relíquias dos Três Reis Magos. (A construção é finalmente concluída em 1880).
1261 — Miguel VIII Paleólogo é coroado como o primeiro imperador bizantino em cinquenta e sete anos.
1281 — Invasão mongol do Japão: a frota mongol de Kublai Khan é destruída por um "vento divino" pela segunda vez na Batalha de Kōan.
1310 — A cidade de Rodes se rende às forças dos Cavaleiros de São João, completando a conquista de Rodes. Os cavaleiros estabelecem seu quartel-general na ilha e se renomeiam como Cavaleiros de Rodes.
1430 — Francesco Sforza, senhor de Milão, conquista Luca.
1461 — O Império de Trebizonda se rende às forças do sultão Maomé II. Isso é considerado por alguns historiadores como o verdadeiro fim do Império Bizantino. O imperador David é exilado e posteriormente assassinado.
1483 — Papa Sisto IV consagra a Capela Sistina.
1511 — Afonso de Albuquerque de Portugal conquista Malaca, capital do Sultanato de Malaca.
1517 — Primeiro contato direto da Europa com a China: uma armada de sete navios portugueses comandada por Fernão Pires de Andrade encontra-se com oficiais chineses no delta do rio das Pérolas.
1534 — Inácio de Loyola e seis colegas fazem os votos iniciais, levando à criação da Companhia de Jesus em setembro de 1540.
1549 — O padre jesuíta Francisco Xavier desembarca em Kagoshima, no Japão.
1592 — Guerra Imjin: Marinha Coreana, liderada por Yi Sun-sin, Yi Eok-gi e Won Gyun, derrota decisivamente a Marinha Japonesa.
1695 — As forças francesas encerram o bombardeio de Bruxelas.
1760 — Guerra dos Sete Anos: Batalha de Liegnitz: vitória de Frederico, o Grande, sobre os austríacos sob o comando de Ernst Gideon von Laudon.
1823 — Guerra da Independência do Brasil: Adesão do Pará à Independência do Brasil.
1843 — Inauguração dos Jardins de Tivoli, um dos mais antigos parques de diversões ainda em operação do mundo, em Copenhague, na Dinamarca.
1863 — Começa a Guerra anglo-satsuma entre o Domínio de Satsuma do Japão e o Reino Unido.
1900 — A primeira entrada oficial de imigrantes chineses em São Paulo.
1914
O Canal do Panamá é aberto para o tráfego.
Primeira Guerra Mundial: início da Batalha de Cer, a primeira vitória aliada da Primeira Guerra Mundial.
Primeira Guerra Mundial: o Primeiro Exército Russo, liderado por Paul von Rennenkampf, entra na Prússia Oriental.
1920 — Guerra polaco-soviética: Batalha de Varsóvia.
1940 — Um submarino italiano torpedeia e afunda o cruzador grego Elli no porto de Tinos durante o tempo de paz, marcando a mais séria provocação italiana antes da eclosão da Guerra Greco-Italiana em outubro.
1941 — O cabo Josef Jakobs é executado por um pelotão de fuzilamento na Torre de Londres às 07h12, tornando-se a última pessoa a ser executada na Torre por espionagem.
1942 — Segunda Guerra Mundial: Operação Pedestal: o petroleiro SS Ohio chega à ilha de Malta, quase sem flutuar, carregando suprimentos vitais de combustível para as defesas da ilha.
1944 — Segunda Guerra Mundial: Operação Dragão: forças aliadas desembarcam no sul da França.
1945 — Transmissão do Rescrito Imperial pelo imperador Showa depois da rendição incondicional do Japão na Segunda Guerra Mundial, a Coreia ganha a independência do Império do Japão.
1947
A Índia ganha independência do domínio britânico depois de quase 190 anos de domínio da Coroa e se une à Comunidade das Nações
Fundador do Paquistão, Muhammad Ali Jinnah é empossado como primeiro governador-geral do Paquistão em Karachi.
1948 — A República da Coreia (Coreia do Sul) é criada ao sul do paralelo 38º norte.
1950 — Medindo 8,6MW, o maior terremoto em terra ocorre na fronteira Assam-Tibet-Myanmar, matando 4 800.
1954 — Alfredo Stroessner inicia sua ditadura no Paraguai.
1960 — República do Congo (Brazzaville) torna-se independente da França.
1961 — O guarda de fronteira Conrad Schumann foge da Alemanha Oriental enquanto vigiava a construção do Muro de Berlim.
1963 — O presidente Fulbert Youlou é forçado a deixar o governo da República do Congo, após uma revolta de três dias na capital.
1969 — Início do Festival de Woodstock em Nova Iorque, apresentando alguns dos melhores músicos de rock da época.
1971
Bahrein ganha independência do Reino Unido.
Fim do padrão dólar-ouro nos EUA e colapso do sistema Bretton Woods.
1973 — Guerra do Vietnã: termina o bombardeio da USAF no Camboja.
1974 — Yuk Young-soo, primeira-dama da Coreia do Sul, é morta durante uma aparente tentativa de assassinato do presidente Park Chung Hee .
1975 — O líder de Bangladesh Sheikh Mujibur Rahman é morto junto com a maioria dos membros de sua família durante um golpe militar.
1977 — O Big Ear, um radiotelescópio operado pela Universidade Estadual de Ohio como parte do projeto SETI, recebe um sinal de rádio do espaço profundo; o evento é chamado de "Sinal Wow!" na notação feita por um voluntário do projeto.
1984 — O Partido dos Trabalhadores do Curdistão na Turquia inicia uma campanha de ataques armados contra as Forças Armadas turcas com um ataque à polícia e bases da gendarmeria em Şemdinli e Eruh.
1995 — Tomiichi Murayama, primeiro-ministro do Japão, divulga a Declaração de Murayama, que expressa formalmente remorso pelos crimes de guerra japoneses cometidos durante a Segunda Guerra Mundial.
1998 — A Apple apresenta o computador iMac.
2005 — Começa o plano de retirada unilateral de Israel para a remoção de todos os israelenses da Faixa de Gaza e de quatro assentamentos no norte da Cisjordânia.
2007 — Um sismo de magnitude 8,0 na costa do Pacífico devasta Ica e várias regiões do Peru matando 514 pessoas e ferindo 1 090.
2013 — O Instituto Smithsoniano anuncia a descoberta do olinguito, a primeira nova espécie carnívora encontrada nas Américas em 35 anos.
2019 — Todas as 233 pessoas a bordo do voo Ural Airlines 178 sobrevivem a um risco aviário que atingiu os dois motores do Airbus A321 logo após a decolagem do Aeroporto Internacional de Jukovsky, Moscou, Rússia.
2020 — A Rússia inicia a produção da vacina Sputnik V para a COVID-19.
2021 — Cabul cai nas mãos do Talibã quando Ashraf Ghani foge do Afeganistão junto com residentes locais e estrangeiros, restabelecendo efetivamente o Governo do Emirado Islâmico do Afeganistão.
2023 — Um apagão atinge 26 das 27 unidades federativas do Brasil.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1171 — Afonso IX de Leão (m. 1230).
1195 — António de Lisboa, santo católico português (m. 1231).
1257 — Maomé III de Granada (m. 1314).
1432 — Luigi Pulci, poeta italiano (m. 1484).
1455 — Jorge da Baviera, duque da Baviera-Landshut (m. 1503).
1591 — Luísa de Marillac, educadora, religiosa e santa católica (m. 1660).
1740 — Matthias Claudius, poeta alemão (m. 1815).
1769 — Napoleão Bonaparte, general e imperador francês (m. 1821).
1771 — Walter Scott, escritor britânico (m. 1832).
1776 — Ignaz von Seyfried, maestro e compositor austríaco (m. 1841).


=== Século XIX ===
1803 — Domingo Nieto, político peruano (m. 1844).
1807 — Jules Grévy, político francês (m. 1891).
1825 — Bernardo Guimarães, escritor brasileiro (m. 1884).
1845 — Walter Crane, pintor e desenhista britânico (m. 1915).
1849 — Antônio Manuel de Castilho Brandão, bispo brasileiro (m. 1910).
1858 — Michael Hainisch, político austríaco (m. 1940).
1859 — Charles Comiskey, jogador de beisebol estadunidense (m. 1931).
1863 — Alexei Krylov, engenheiro naval russo (m. 1945).
1865 — Mikao Usui, monge budista japonês, criador do sistema Reiki  (m. 1926).
1867 — Anathon Aall, filósofo norueguês (m. 1943).
1872 — Sri Aurobindo, escritor e filósofo indiano (m. 1950).
1876 — Stylianos Gonatas, militar e político grego (m. 1966).
1879 — Ethel Barrymore, atriz estadunidense (m. 1959).
1895 — Edna Ferber, escritora estadunidense (m. 1968).
1886 — António Silva, ator português (m. 1970).
1890 — Jacques Ibert, compositor francês (m. 1962).
1892 — Louis de Broglie, físico francês (m. 1987).
1896
Gerty Theresa Cori, bioquímica tcheca (m. 1957).
Leon Theremin, inventor russo (m. 1993).
1900 — Joaquim Rolla, empreendedor brasileiro (m. 1972).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Arnulfo Arias Madrid, político panamenho (m. 1988).
1905 — Eduardo Astengo, futebolista peruano (m. 1969).
1909 — Alfredo Rizzotti, pintor brasileiro (m. 1972).
1910 — Josef Klaus, político austríaco (m. 2001).
1914 — Aarón Wergifker, futebolista brasileiro (m. 1994).
1917 — Óscar Romero, religioso salvadorenho (m. 1980).
1922 — Carlo Maria Cipolla, historiador italiano (m. 2000).
1925 — Oscar Peterson, pianista canadense (m. 2007).
1926 — Konstantinos Stephanopoulos, político grego (m. 2016).
1928
Malcolm Glazer, empresário e dirigente esportivo canadense (m. 2014).
Muhammad Haji Ibrahim Egal, político somali (m. 2002).
Nicolas Roeg, diretor e cinematógrafo britânico (m. 2018).
1931 — Richard Heck, químico norte-americano (m. 2015).
1932
Darcy da Mangueira, compositor, cantor e músico brasileiro (m. 2008).
Abby Dalton, atriz norte-americana (m. 2020).
1934
Bobby Byrd, cantor estadunidense (m. 2007).
Nino Ferrer, cantor e compositor ítalo-francês (m. 1998).
1935 — Luciano Vassalo, futebolista etíope (m. 2022).
1937 — Mário Garnero, empresário brasileiro.
1938 — Bounnhang Vorachith, político laosiano.
1940 — Gudrun Ensslin, terrorista alemã (m. 1977).
1942
Jota Santiago, radialista brasileiro.
Roger Campbell, patinador artístico estadunidense (m. 1961).
1943
María Rojo, atriz e política mexicana.
Barbara Bouchet, atriz alemã.
Miguel Rodríguez Orejuela, narcotraficante colombiano.
1944 — Sylvie Vartan, cantora francesa.
1945
Alain Juppé, político francês.
Khaleda Zia, política bengali.
Jill Haworth, atriz britânica (m. 2011).
1948 — Jorge Carrascosa, ex-futebolista argentino.
1949
Glória Maria, jornalista e apresentadora de televisão brasileira (m. 2023).
Teori Zavascki, jurista brasileiro (m. 2017).
Ralf Schulenberg, ex-futebolista alemão.
1950
Ana, Princesa Real do Reino Unido.
Tommy Aldridge, músico estadunidense.


==== 1951–2000 ====
1951
Bobby Caldwell, cantor, compositor e multi-instrumentista estadunidense.
Nestor Cerveró, engenheiro químico brasileiro.
1952 — Bernard Lacombe, ex-futebolista francês.
1953
Hamilton Mourão, militar da reserva e político brasileiro.
Rigoberto Cisneros, ex-futebolista mexicano.
1955
Anne Marie Pohtamo, ex-modelo finlandesa.
Robson Rodovalho, bispo, físico e político brasileiro.
1956
Roque Alfaro, ex-futebolista argentino.
Régis Clère, ciclista francês (m. 2012).
1957 — José Lavigne, diretor de televisão e cinema brasileiro.
1958 — Rondell Sheridan, ator e comediante estadunidense.
1961
Leandro, cantor brasileiro (m. 1998).
Valeriy Levonevskiy, empresário e ativista político bielorrusso.
1962
David Zayas, ator estadunidense.
Pedro Silva Pereira, jurista e político português.
1963
Alejandro González Iñárritu, cineasta mexicano.
Stephan Lehmann, ex-futebolista suíço.
Neto Fagundes, cantor tradicionalista brasileiro.
Vladimir Petković, ex-futebolista e treinador de futebol bósnio-suíço.
1964
Melinda Gates, empresária estadunidense.
Birkir Kristinsson, ex-futebolista islandês.
1965 — Carla Daniel, atriz brasileira.
1966 — Chokri El Ouaer, ex-futebolista tunisiano.
1967 — Brahim Boutayeb, ex-fundista marroquino.
1968
Debra Messing, atriz estadunidense.
Massimo Ceccaroni, ex-futebolista suíço.
1969 — Carlos Roa, ex-futebolista argentino.
1970 — Anthony Anderson, ator estadunidense.
1971 — Sergey Shcherbakov, ex-futebolista ucraniano.
1972
Ben Affleck, ator estadunidense.
Agnieszka Kotlarska, modelo polonesa (m. 1996).
1973
Adam "Atom" Willard, baterista estadunidense.
Juan Gil Navarro, ator argentino.
1974 — Natasha Henstridge, atriz e modelo canadense.
1975
Yoshikatsu Kawaguchi, ex-futebolista japonês.
Johan Rodríguez, ex-futebolista mexicano.
Roberto Cláudio, médico e político brasileiro.
1976 — Boudewijn Zenden, ex-futebolista neerlandês.
1977 — Igor Cassina, ex-ginasta italiano.
1978
Lilia Podkopayeva, ex-ginasta ucraniana.
Kerri Walsh, jogadora de vôlei de praia estadunidense.
1979
Carl Edwards, automobilista estadunidense.
Tong Jian, patinador artístico chinês.
1981
Fahel, ex-futebolista brasileiro.
Brendan Hansen, ex-nadador estadunidense.
Song Jihyo, atriz sul-coreana.
Fúlvio Chiantia de Assis, jogador de basquete brasileiro.
1983
Jancarlos, futebolista brasileiro (m. 2013).
Gwladys Épangue, taekwondista francesa.
Alain Cantareil, ex-futebolista francês.
1984
Sérgio Hondjakoff, ator brasileiro.
Quinton Aaron, ator estadunidense.
Matías Caruzzo, futebolista argentino.
Mbark Boussoufa, ex-futebolista marroquino.
1985
Lerato Chabangu, futebolista sul-africano.
Santiago Stieben, ator e produtor de cinema argentino.
1986 — Natalia Kills, cantora e atriz britânica.
1987 — Ricardo Bueno, futebolista brasileiro.
1988
Pedro Cunha Lima, político brasileiro.
Oussama Assaidi, futebolista marroquino.
1989
Belinda, cantora e atriz espanhola.
Joe Jonas, cantor estadunidense.
Carlos Pena Jr., ator e cantor estadunidense.
Ryan McGowan, futebolista australiano.
Mario Kirev, futebolista búlgaro.
1990
Jennifer Lawrence, atriz estadunidense.
Josh Magennis, futebolista britânico.
1991 — Fuad Ibrahim, ex-futebolista etíope.
1992 — Laura Luís, futebolista portuguesa.
1993
Alex Oxlade-Chamberlain, futebolista britânico.
Diana Chelaru, ginasta romena.
Luisa Arraes, atriz brasileira.
1994
Alice Englert, atriz australiana.
Kosuke Hagino, nadador japonês.
Moussa Doumbia, futebolista malinês.
Jesús Gallardo, futebolista mexicano.
1995
Sam Oomen, ciclista neerlandês.
Chief Keef, rapper estadunidense.
Carlos Júnior, futebolista brasileiro.
1996 — Franco Cristaldo, futebolista argentino.
1998
Gully McGrath, ator australiano.
Ndifreke Udo, futebolista nigeriano.
Bruno Fernando, jogador de basquete angolano.
1999
Mirella Santos, cantora e compositora brasileira.
Mariely Santos, cantora e compositora brasileira..


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0258 — Tarcísio, santo romano (n. 245).
0423 — Honório, imperador romano (n. 384).
0465 — Líbio Severo, imperador romano (n. 420).
1022 — Nicéforo Focas Baritráquelo, rebelde bizantino (n. ?).
1038 — Estêvão I, rei húngaro (n. 975).
1057 — Macbeth da Escócia (n. 1005).
1118 — Aleixo I Comneno, imperador bizantino (n. 1056).
1257 — Jacinto de Cracóvia, santo polonês (n. ?).
1369 — Filipa de Hainault, rainha inglesa (n. 1314).
1496 — Isabel de Portugal, Rainha de Castela (n. 1428).
1506 — Alexander Agricola, compositor flamengo (n. 1445).
1525 — Helena do Palatinado, duquesa de Mecklemburgo (n. 1493).
1528 — Odet de Foix, visconde e marechal francês (n. 1485).
1552 — Hermann von Wied, arcebispo alemão (n. 1477).
1621 — John Barclay, poeta e escritor escocês (n. 1582).
1666 — Johann Adam Schall von Bell, missionário e astrônomo alemão (n. 1591).
1720 — Luís de Vasconcelos e Sousa, político e diplomata português (n. 1636).
1728 — Marin Marais, violista, gambista e compositor francês (n. 1656).
1758 — Pierre Bouguer, matemático, geofísico e astrônomo francês (n. 1698).
1764 — João de São José de Queirós, religioso brasileiro (n. 1711).


=== Século XIX ===
1843 — Robert Bakewell, geólogo britânico (n. 1768).
1852 — Johan Gadolin, químico, físico e mineralogista finlandês (n. 1760).
1860 — Juliana de Saxe-Coburgo-Saalfeld, nobre russa (n. 1781).
1880 — Adelaide Neilson, atriz britânica (n. 1848).
1889 — James Albery, dramaturgo britânico (n. 1838).


=== Século XX ===
1909 — Euclides da Cunha, escritor e jornalista brasileiro (n. 1866).
1911 — José Gonçalves da Silva, político brasileiro (n. 1838).
1949 — Vida Goldstein, sufragista australiana (n. 1869).
1966 — Orestes Barbosa, compositor, jornalista e poeta brasileiro (n. 1893).
1967 — René Magritte, pintor belga (n. 1898).
1974 — Otto Braun, escritor e militar alemão (n. 1900).
1975 — Sheikh Mujibur Rahman, político bengali (n. 1920).
1978 — Ivan Tyulenev, militar russo (n. 1892).
1990 — Viktor Tsoi, músico de rock soviético (n. 1962).
1996 — Joe Seneca, ator e compositor estadunidense (n. 1909).


=== Século XXI ===
2001 — Richard Chelimo, atleta queniano (n. 1972).
2007 — Joel Silveira, jornalista e escritor brasileiro (n. 1919).
2012 — Altamiro Carrilho, músico brasileiro (n. 1924).
2016 — Dalian Atkinson, futebolista britânico (n. 1968).
2023 — Léa Garcia, atriz brasileira (n.1933).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Mundial do Fotógrafo
Dia do Solteiro
Dia da Gestante


=== Portugal ===
Feriado nacional: Assunção de Nossa Senhora


=== Brasil ===
Feriado no estado do Pará — adesão à Independência do Brasil (1823).
Feriado municipal em Ipatinga, Ouro Preto, Patos de Minas e centenas de outros municípios em Minas Gerais - dia da Assunção de Maria (não representando necessariamente a padroeira nesses casos).
Feriado municipal em Belo Horizonte, Fortaleza, Jundiaí, Maringá, Vitória da Conquista, Cananéia e centenas de outros municípios pelo Brasil - dia do(a) padroeiro(a) (ver santos do dia).
Feriado municipal em Abaetetuba, Aquidauana, Jaú, Sorocaba  - aniversário da cidade.


=== Coreia do Sul ===
Dia da Independência


=== Índia ===
Dia da Independência


=== Itália ===
Feriado nacional na Itália, chamado Ferragosto — em referência à Assunção de Maria


=== Mitológico ===
Dia de Hécate, deusa tríplice, senhora do submundo — Mitologia grega


=== Cristianismo ===
Alípio de Tagaste
Assunção de Maria
Nossa Senhora Achiropita
Nossa Senhora da Abadia
Nossa Senhora da Ajuda
Nossa Senhora da Assunção
Nossa Senhora da Boa Morte
Nossa Senhora da Boa Viagem
Nossa Senhora da Candelária
Nossa Senhora da Ponte
Nossa Senhora da Saúde
Nossa Senhora da Vitória
Nossa Senhora de Begoña
Nossa Senhora Desatadora dos Nós
Nossa Senhora dos Navegantes de Cananéia
Basílio, o Louco por Cristo
Dormição de Maria
Santa Muerte
São Morte.
Tarcísio.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 18.º dia (XVIII) antes das calendas de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical C para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é x.


== Referências ==