João Gilberto Noll (Porto Alegre, 15 de abril de 1946 — Porto Alegre, 28 de março de 2017) foi um escritor brasileiro, vencedor de seis prêmios Jabuti. Em 1992, escreveu seu primeiro texto para teatro, Quero Sim, dirigida por Marcos Barreto e encenada por Luciano Souza (Ganhador do Sated RS de melhor ator) e Marco Beck.


== Biografia ==
Cursou letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde foi colega de Caio Fernando Abreu, porém concluiu seus estudos na Faculdade Notre Dame do Rio de Janeiro. Nesta cidade, ele trabalhou como jornalista e, em São Paulo, como revisor.
Em 1980, publicou o livro de contos O Cego e a Dançarina, pelo qual recebeu diversos prêmios, tais como revelação do ano, da Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA), ficção do ano, do Instituto Nacional do Livro, e o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro.
Um dos contos desse livro de estreia, Alguma coisa urgentemente, foi adaptado pelo cineasta Murilo Salles, sob o título Nunca fomos tão felizes, em 1983. Harmada, sob a direção de Maurice Capovilla em 2003, e Hotel Atlântico, direção de Suzana Amaral em 2009, também foram adaptados para o cinema.O autor também foi selecionado para figurar no livro Os cem melhores contos brasileiros do século, em 2000.
Seu livro Harmada (1993) encontra-se presente na lista dos 100 Livros Essenciais da Literatura Brasileira, elaborada pela revista Bravo!. Seu nome foi citado entre os maiores escritores brasileiros vivos, em uma enquete com especialistas, realizada pelo Correio Braziliense, em 2013.Noll foi bolsista e professor convidado da Universidade de Berkeley, nos Estados Unidos. Também foi escritor residente no King's College, em Londres, em 2004. A partir de sua experiência na Inglaterra, ele escreveu o livro Lorde.


== Obra ==
O cego e a dançarina (1980) - Prêmio Jabuti/1981: categoria autor revelação / literatura adulta
A fúria do corpo (1981)
Bandoleiros (1985)
Rastros do verão (1986)
Hotel Atlântico (1989)
O quieto animal da esquina (1991)
Harmada (1993) - Prêmio Jabuti/1994: categoria romance
A céu aberto (1996) - Prêmio Jabuti/1997: categoria romance
Contos e Romances Reunidos (1997)
Canoas e marolas (1999)
Berkeley em Bellagio (2002) - Finalista do Prêmio Portugal Telecom/2003
Mínimos Múltiplos Comuns (2003) - Prêmio Jabuti/2004: categoria contos e crônicas
Lorde (2004) - Prêmio Jabuti/2005: categoria romance
A máquina do ser (2006)
Acenos e afagos (2008) - 2º lugar do Prêmio Portugal Telecom/2009
O nervo da noite (2009/juvenil)
Sou eu! (2009/juvenil)
Anjo das ondas (2010)
Solidão continental (2012)
Educação Natural - Textos Inéditos e Póstumos (2022)


== Prêmio Jabuti ==
João Gilberto Noll recebeu o Prêmio Jabuti em seis ocasiões: 1981, 1994, 1997, 2004, 2005 e 2020.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Entrevista João Gilberto Noll Función Lenguaje
Página do escritor: [1]