A Academia Catarinense de Letras (ACL) é a entidade literária máxima do estado brasileiro de Santa Catarina. A ACL está situada na Av. Hercílio Luz, município de Florianópolis.


== História ==
Com o objetivo de fomentar a produção literária e congregar os homens de letras em Santa Catarina, surgiu em 30 de outubro de 1920 a Sociedade Catarinense de Letras, a partir de convite de José Boiteux.A ideia já havia sido lançada por duas vezes na década anterior pelo então jovem escritor Othon da Gama Lobo d'Eça, mas não vingou. Em 1924, inspirando-se na Academia Brasileira de Letras, a sociedade passa a ser denominada Academia Catarinense de Letras. Na época ainda estavam vagas dezesseis das quarenta cadeiras.
Ao contrário de outras academias semelhantes, a ACL contou com mulheres em seus quadros desde o início, com Delminda Silveira sendo a primeira titular da cadeira de número 10, e Maura de Senna Pereira a primeira titular da cadeira 38.


== Composição ==
A Academia Catarinense de Letras é composta por quarenta escritores nascidos ou que fizeram sua história em Santa Catarina. As cadeiras são vitalícias, ou seja, membros novos só podem ser escolhidos após o falecimento de algum membro atual. Quando uma cadeira está vaga, a Academia realiza uma eleição para escolher o novo membro. Qualquer pessoa pode se candidatar à vaga. 


== Diretoria ==
Biênio 2022-2024:

Presidente: Salomão Ribas Junior
Vice-presidente: Moacir Pereira
Secretária-geral: Kátia Rebello
1ª Secretária: Maria Tereza de Queiroz Piacentini
2º Secretário: Apolinário Ternes
1º Tesoureiro: Marcos Laffin
2º Tesoureireo: Rudney Otto Pfützenreuter
Conselho Fiscal: Celestino Sachet, Liberato Manuel Pinheiro Neto


== Relação dos imortais segundo a cadeira ==


== Ver também ==
Lista de membros da Academia Catarinense de Letras


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial da Academia Catarinense de Letras
Titulares da Academia Catarinense de Letras