Márcio Miguel Bittar (Franca, 28 de junho de 1963) é um ex-pecuarista e político brasileiro, filiado ao União Brasil (UNIÃO), com atuação política no Acre. É pai de 4 filhos e reside em Rio Branco, capital do Acre. Nas eleições de 2018, foi eleito ao Senado Federal, obtendo 185 066 votos, o que corresponde a 23,28% dos votos válidos. Faz parte da bancada ruralista.


== Biografia ==
Filho de Mamede Bittar e Manife Miguel Bittar. Após viver a infância entre as cidades mato-grossenses de Cuiabá e Jauru mudou-se para Campo Grande entrando no movimento estudantil como militante do clandestino PCB e em 1981 tornou-se secretário-geral da Juventude do PMDB e no mesmo ano assumiu a presidência da União Campograndense dos Estudantes (UCE) exercendo-a por dois anos e em 1984 fundou a União Sul-Mato-Grossense dos Estudantes (USMES). Foi representante da Instituição no Comitê das Diretas JÁ em 1985, participou dos Núcleos para Legalização dos Partidos de Esquerda, foi membro do Comitê Pró-Pantanal contra implantação de uma Usina de Álcool em 1980, estudou Filosofia Política - Teoria Marxista sob orientação do Partido Comunista da União Soviética em 1984.Após mudar-se para o Acre manteve-se filiado ao PMDB elegendo-se deputado estadual em 1994 e deputado federal em 1998 filiando-se ao PPS no início da legislatura. Pela nova legenda perdeu a disputa para senador em 2002 no ano seguinte foi Chefe de Assessoria Parlamentar do Ministério da Integração Nacional durante o governo Lula e foi vencido por Raimundo Angelim (PT) em 2004 ao disputar a prefeitura de Rio Branco disputou cargo majoritário em 2006, porém Binho Marques conquistou o governo do Acre em primeiro turno.Filiado ao PSDB conquistou seu segundo mandato de deputado federal em 2010, com a maior votação da história do Acre e a segunda maior votação proporcional do Brasil neste pleito. Durante o mandato, ocupou o cargo de Primeiro Secretário da Câmara Federal.
Nas eleições de 2014, conseguiu ultrapassar os 30% dos votos válidos no primeiro turno e se classificou para a disputa do segundo turno contra o então governador Tião Viana (PT). Ao final, por uma diferença inferior a 10 mil votos, foi derrotado com 48,71% dos votos válidos.Posteriormente, após divergências com membros do PSDB estadual, retornou ao MDB e disputou as eleições de 2018 como um dos candidatos ao Senado Federal, na mesma coligação que apresentava Gladson Cameli (PP) para governador e Sérgio Petecão (PSD) para a outra vaga de senador. Ao final da eleição, saiu vitorioso com a segunda maior votação (23,28%) ao lado de Petecão (30,71%). Com esse resultado, Márcio derrotou o então senador Jorge Viana (PT) que também tentava a reeleição.


== Posições políticas ==
Márcio Bittar se auto considera "liberal conservador", sendo membro de grupos liberais acrianos, como o Instituto Liberal do Acre e se opondo aos governos petistas do Brasil e do Acre. Ele  é um grande apoiador do Conservadorismo Moderado e do Liberalismo Clássico.


=== Aborto ===
Bittar é pró vida, sendo verbalmente contra a legalização do aborto e é favorável como está na lei em casos de risco de vida, gravidez resultante de estupro e anencefalia fetal, e contrario  em todos os demais casos


=== Economia ===
Marcio se considera liberal na economia. Sendo a favor das reformas econômicas de liberação da economia e a privatização de empresas públicas que não dão lucros. Enquanto deputado votou favorável as reformas do Governo Michel Temer como a PEC do teto dos gastos e a sua reforma trabalhista.


=== Meio ambiente ===
Apesar de já ter sido membro de Comitê Pró-Pantanal e ter sido contrário a implantação de usinas de álcool Marcio redigiu em 2020 um Projeto de Lei, o qual foi apresentado pela deputada Mara Rocha, com o propósito de modificar unidades de conservação no Acre e reduzir reservas ambientais.


== Ver também ==
Eleições estaduais no Acre em 2006


== Referências ==