Tchakabum é um grupo musical brasileiro fundado no Rio de Janeiro em 1998, sendo originalmente formado pelos irmãos Marcelo e Nem Menezes como vocalistas e pela dançarina Gracyanne Barbosa.


== Carreira ==
Em 1999, os irmãos cariocas Marcelo e Nem Menezes decidiram criar uma banda que misturasse pagode baiano e axé, embalados pelo sucesso dos grupos da Bahia destes ritmos, convidando a dançarina Gracyanne Barbosa para fazer parte e nomeando o projeto como Tchakabum.O sucesso "Tesouro de Pirata" ganhou grande repercussão mundial devido a influência de Kleber Bambam no primeiro BBB, no ano de 2002.Em 2005, Marcelo deixou o Tchakabum após diversas brigas com o irmão e formou uma nova banda, o Capitão Pirata. O grupo continuou apenas com Nem como vocalista e Gracyanne como dançarina, porém acabou perdendo o contrato com a gravadora e passou por um período de dificuldades financeiras.Em 2008, após o Capitão Pirata não obter o sucesso que esperava, Marcelo retornou ao Tchakabum, porém Gracyanne decidiu deixar o projeto, insatisfeita que o grupo já não lançava material há 4 anos, e foi substituída por Jaqueline Farias e Elaine Costa.Em 2009, Jaqueline deixou o grupo e foi substituída por Mariana Souza, que permaneceu apenas até 2010, quando deixou o grupo chegou ao fim.Retornaram oficialmente no Carnaval de 2016. Nesse ano, o grupo lança o hit "Desce Sobe" que atinge em poucas semanas a marca de 500 mil visualizações da coreografia e de 600 mil players em todo mundo.Em 2019, lançam “Passinho do Rá”.No início de 2022, lançam o single "Cavalona", em parceria com a cantora Gabily, música mistura batidas de trap com pagode baiano. Ainda em 2022, o hit “Tubarão Te Amo”, do DJ LK, fez o Tchakabum voltar às paradas.


== Outras aparições ==
No dia 2 de outubro de 2015, o vocalista Marcelo Menezes entrou pra quinta temporada do Além do Peso, reality show da RecordTV e foi um dos finalistas da atração.
Em abril de 2019, Marcelo Menezes e a ex-dançarina Elaine Costa entraram como um dos casais da quarta temporada do reality show Power Couple, da RecordTV.


== Integrantes ==


=== Vocalistas ===
Marcelo Menezes (1998–2005; 2008–2010; 2016–presente)
Monsueto Menezes (Nem) (1998–2010; 2016–presente)


=== Dançarinas ===
Gracyanne Barbosa (2000–2008)
Elaine Costa (2008–2010)
Jaqueline Farias (2008–2009)
Mariana Souza (2009–2010)


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Coletâneas ===


=== Singles ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Tchakabum no Instagram
Tchakabum no TikTok
Tchakabum no Twitter
Canal de Tchakabum no YouTube