Esta é uma relação de eventos notórios que decorreram no ano de 2011 na música.


== Acontecimentos ==


=== Janeiro ===
Alba Marbà lança seu primeiro álbum Camino.
7 de Janeiro - Selvagens à Procura de Lei lança seu primeiro álbum de estúdio Aprendendo a Mentir, que contém o single "Macumbo Cafundó".


=== Fevereiro ===
11 de fevereiro - É lançado "Born This Way", lead single do álbum homônimo da artista estadunidense Lady Gaga. A canção estreou e permaneceu por 6 semanas no topo da parada musical estadunidense, sendo o 1000º single a atingir essa posição, além de vender mais de 1 milhão de cópias em cinco dias, se tornando o single mais rápido a ser vendido na história do iTunes.


=== Maio ===
20 de Maio - Matanza lança o quinto álbum de estúdio Odiosa Natureza Humana
23 de Maio - Lady Gaga lança seu segundo álbum de estúdio, Born This Way, que estreou em 1.° na Billboard Hot 200, vendendo mais de 1.1 milhão de cópias na primeira semana de vendas nos Estados Unidos e 2.024.500 cópias mundiais na sua primeira semana mundial.
26 de Maio - Raimundos lança o Roda Viva


=== Julho ===
23 de Julho - Às 15h54, morre Amy Winehouse no seu apartamento em Londres.


=== Agosto ===
17 de Agosto - Kyary Pamyu Pamyu lança seu primeiro álbum musical, o Moshi Moshi Harajuku.
26 de Agosto - Começa na Inglaterra, nas cidades de Reading e Leeds o Reading and Leeds Festivals, maior festival de música da europa,  My Chemical Romance, Pulp, The Strokes e Muse foram as bandas Headlines do ano, aproximadamente 87 mil pessoas em Reading e 76 mil em Leeds acompanharam cada dia do festival.
27 de Agosto - Katy Perry com o quinto single do álbum Teenage Dream, "Last Friday Night (T.G.I.F.)", igualasse a Michael Jackson em ter cinco músicas de um mesmo álbum no primeiro lugar da parada americana Billboard Hot 100. Ela é a primeira mulher da história a conseguir este feito histórico.


=== Setembro ===
O Rock in Rio 2011 ocorre novamente na cidade do Rio de Janeiro de 23 de setembro a 2 de outubro, com apresentações de Rihanna, Katy Perry e outros grandes nomes da música.


=== Outubro ===
19 de outubro - Westlife anuncia separação para 2012 depois de 14 anos de carreira.


=== Novembro ===
1 de novembro - Justin Bieber lança o álbum natalino Under The Mistletoe, com canções inéditas (entre elas, Mistletoe) e regravações de clássicos de Natal.
17 de novembro - Supercombo lança o seu segundo álbum de estúdio Sal Grosso, que contém músicas como "Se Eu Quiser", "Não Dá Certo", "Mulher da Vida" e "Vê Se Não Morre".


=== Dezembro ===
11 de dezembro - A girlband britânica Little Mix é anunciada como vencedora da 8ª temporada do The X Factor UK, sendo o primeiro grupo a conseguir o feito em todas as edições do programa no mundo.


== Obras e shows ==


=== Álbuns ===


=== Singles ===


=== Videoclipes ===


=== Shows ===
Amy Winehouse - Deu os seus primeiros shows no brasil (antes de sua morte) nas datas ;Rio de Janeiro 11/01 , São Paulo 15/1 , Florianópolis 8/1
Anahí - Veio para o Brasil em março para iniciar a terceira fase da Mi Delirio World Tour, intitulada Go Any Go, apresentando-se no dias 26 e 27 em São Paulo e Rio de Janeiro, respectivamente.
Femme Fatale Tour - Turnê Mundial de Britney Spears para divulgar seu novo álbum Femme Fatale, começando dia 16 de junho.
Miley Cyrus vem para o Brasil pela primeira vez em Maio, apresentando-se nos dias 13 e 14 no Rio de Janeiro e em São Paulo respectivamente, com sua turnê Gypsy Heart Tour.
Avenged Sevenfold vem para o Brasil com a turnê Welcome to the Family Tour, apresentando-se em Abril, nos dias: 2 (Rio de Janeiro), 3 (São Paulo), 6 (Curitiba) e 7 (Porto Alegre)
Slayer vem para o Brasil, nos dias: 8 de Junho (Curitiba) e 9 de Junho (São Paulo)
Alice Cooper vem para o Brasil com a turnê No More Mr. Nice Guy, nos dias: 31 de Maio (Porto Alegre), 2 de Junho (São Paulo) e 3 de Junho (Rio de Janeiro).
Trazendo a Arca gravou seu primeiro DVD Internacional, em Orlando, nos EUA para um público de mais de 3 mil pessoas. O título do DVD é Live in Orlando.
Banda Calypso irá gravar seu primeiro DVD Internacional, na Angola, no dia 16 de setembro.
Nick Jonas vem para o Brasil divulgar seu álbum solo nos dias: 21 de setembro (São Paulo), 22 de setembro (Rio de Janeiro), 23 de setembro (Belo Horizonte), 25 de setembro (Curitiba) e 27 de setembro (Porto Alegre)
Iron Maiden vem para o Brasil em sua turnê The Final Frontier World Tour nos dias 26, 27 e 30 de março e 1, 3 e 5 de abril. Ele passa nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília, Belém, Recife e Curitiba.
Rede Globo realizou no dia 10 de dezembro o Festival Promessas, que reuniu cerca de 20 mil pessoas no Rio de Janeiro para apresentações de nove atrações da música gospel durante oito horas com: Davi Sacer, Fernandinho, Damares, Diante do Trono, Regis Danese, Eyshila, Pregador Luo e Ludmila Ferber. O evento irá ao ar na televisão no dia 18, às 13 horas.
Roger Waters, David Gilmour e Nick Mason, ex-integrantes da banda Pink Floyd se reuniram após 6 anos, no show da turnê The Wall Live de Roger Waters em Londres.


== Artistas e grupos ==


=== Bandas reformadas ou formadas ===
5 Seconds Of Summer
Black Sabbath[carece de fontes?]
Culture Club[carece de fontes?]
The Darkness[carece de fontes?]
Death from Above 1979
O-Town
System of a Down
Little Mix[carece de fontes?]
Rebeldes[carece de fontes?]


=== Bandas em hiato ===
Atreyu[carece de fontes?]
Creed
Silverchair
Velvet Revolver[carece de fontes?]


=== Bandas desformadas ===
Haste the Day[carece de fontes?]
Kagrra,[carece de fontes?]
LCD Soundsystem[carece de fontes?]
pureNRG[carece de fontes?]
R.E.M.
RichGirl[carece de fontes?]
Rx Bandits[carece de fontes?]
Sonic Youth
The Stills
t.A.T.u.
The White Stripes


== Prêmios, vendas e paradas ==


=== Prêmios ===


==== Grammy 2011 ====
Álbum do ano: The Suburbs - Arcade Fire
Música do ano: Need You Now - Lady Antebellum
Gravação do ano: Need You Now - Lady Antebellum
Artista revelação: Esperanza Spalding
Melhor performance vocal feminina pop: Lady GaGa - Bad Romance
Melhor performance vocal masculina pop: Bruno Mars - Just the Way You Are
Melhor álbum pop: The Fame Monster - Lady GaGa
Melhor álbum rock: The Resistance - Muse
Melhor álbum de r&b: Wake Up! - John Legend and The Roots
Melhor álbum de rap: Recovery - Eminem
Melhor álbum country: Need You Now - Lady Antebellum
Melhor álbum de pop latino: Paraiso Express - Alejandro Sanz
Melhor álbum de música cristã em língua portuguesa: Extraordinário Amor de Deus - Aline Barros
Melhor álbum de música cristã em língua espanhola: Lenguaje de amor - Alex Campos
Melhor álbum de jazz contemporâneo: The Stanley Clarke Band - The Stanley Clarke Band
Melhor álbum de world music contemporânea: Throw Down Your Heart, Africa Sessions Part 2: Unreleased Tracks - Béla Fleck


==== Troféu Promessas 2011 (Música Gospel Brasileira) ====
Revelação: Thalles Roberto
Melhor Clipe: Pavão Pavãozinho - Fernanda Brum
Melhor CD: Diamante - Damares
Melhor DVD/Blu-ray: Aleluia - Diante do Trono
Melhor Grupo/Banda: Trazendo a Arca
Melhor Ministério de Louvor: Diante do Trono
Melhor Cantor: André Valadão
Melhor Cantora: Aline Barros
Melhor música: Sou Humano - Bruna Karla


=== Vendas ===


==== Certificados ABPD 2011 ====
  Ouro - Anahí - Mi Delirio
  Ouro - Cristina Mel - Cristina Mel e os Vegetais
  Ouro - Oficina G3 - Depois da Guerra
  Ouro - Jorge e Mateus - Jorge e Mateus Sem Cortes ao Vivo
  Ouro - Grupo Revelação - Ao Vivo no Morro 2
  Ouro - Metallica - The Big 4 - Live from Sofia,Bulgaria
  Platina - Metallica - The Big 4 - Live from Sofia,Bulgaria
  Ouro - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
 2× Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
 3× Platina - U2 - U2 360º At The Rose Bowl
  Diamante - U2 - U2 360º At The Rose Bowl
  Diamante - Ivete Sangalo - Multishow ao vivo Ivete Sangalo no Madison Square Garden
  Platina - Amado Batista - Amado Batista Acústico
  Ouro - Agnaldo Rayol - Agnaldo Rayol - 50 Anos Depois
  Ouro - Roberta Sá - Pra se Ter Alegria
  Ouro - Miley Cyrus - Can't Be Tamed
 3× Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Ouro - Eduardo Costa - De Pele, Alma e Coração
  Ouro - Caetano e Maria Gadú - Multishow ao Vivo Caetano e Maria Gadú
  Diamante - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Platina - Leonardo - Esse Alguém Sou Eu Ao Vivo
  Ouro - Sorriso Maroto - Sorriso Maroto ao Vivo em Recife
  Ouro - Jack Johnson - Jack Johnson en Concert
  Platina - Capital Inicial - Multishow Ao Vivo: Capital Inicial em Brasília
  Platina - Eyshila - Nada Pode Calar Um Adorador
  Platina - Eyshila - Eyshila Collection Ao Vivo
  Ouro - Aline Barros - Extraordinário Amor de Deus
  Ouro - PG - Som Gospel
  Ouro - Wilian Nascimento - Agir de Deus
  Ouro - Kleber Lucas - Meu Alvo
  Ouro - Jorge e Mateus - Aí Já Era
  Ouro - NX Zero - Sete Chaves
  Ouro - Renascer Praise - Andando Sobre as Águas
  Ouro - Cassiane - Viva
  Platina - Cassiane - Viva
  Ouro - Damares - Diamante
  Platina - Damares - Diamante
  Platina - Aline Barros - Extraordinário Amor de Deus
 2× Platina - Damares - Diamante
  Ouro - Caetano e Maria Gadú - Multishow Ao Vivo Caetano e Maria Gadú
  Ouro - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
 2× Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
 3× Platina - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Ouro - Lady GaGa - Born This Way
  Platina - Lady GaGa - Born This Way
 2× Platina - Lady GaGa - Born This Way
  Ouro - Leonardo - Alucinação
  Ouro - Rihanna - Loud
  Platina - Capital Inicial - Multishow Ao Vivo: Capital Inicial em Brasília
  Ouro - Vários Artistas - Amo Você vol.13
 2× Platina - Bruna Karla - Advogado Fiel
  Ouro - Vários Artistas - Amo Você vol.15
  Diamante - Paula Fernandes - Paula Fernandes: Ao Vivo
  Ouro - Selena Gomez e The Scene - A Year Without Rain
  Platina - Caetano e Maria Gadú - Multishow Ao Vivo Caetano e Maria Gadú
  Ouro - Britney Spears - Femme Fatale
  Ouro - Demi Lovato - Don't Forget
  Diamante - Aline Barros - Extraordinário Amor de Deus
  Ouro - Dulce María -  Extranjera


=== Paradas ===


==== Canções #1 na Brasil Hot 100 Airplay ====


==== Canções #1 na Billboard Hot 100 ====


== Mortes ==
4 de janeiro - Mick Karn, 52, baixista, e Gerry Rafferty, 63, cantor e guitarrista
10 de janeiro - Margaret Whiting, 89, cantora.
14 de janeiro - Georgia Carroll, 91, cantora, atriz e modelo.
30 de janeiro - John Barry, 77,  compositor.
6 de fevereiro - Gary Moore, 58, guitarrista e cantor.
12 de fevereiro - Betty Garrett, 91, cantora.
22 de fevereiro - Jean Dinning, 86, cantor.
8 de março - Mike Starr, 44, baixista.
10 de março - Eddie Snyder, 92, compositor.
11 de março - Hugh Martin, 96, compositor.
15 de março - Nate Dogg, 41, cantor.
17 de março - Ferlin Husky, 85, cantor.
21 de março - Loleatta Holloway, 64, cantora.
9 de abril - Orrin Tucker, 100, líder de banda.
20 de abril - Gerard Smith, 36, baixista.
13 de junho - Germano Meneghel, 49, cantor.
18 de junho - Clarence Clemons, 69, saxofonista.
23 de julho - Amy Winehouse, 27, cantora e compositora
27 de setembro - Redson Pozzi, 49, cantor, compositor, baixista e guitarrista


== Notas ==


== Referências ==