A 10.ª Região Militar (10.ª RM), ou Região Martim Soares Moreno, é uma das doze regiões militares do Exército Brasileiro, sediada em Fortaleza, Ceará e subordinada ao Comando Militar do Nordeste. Abrange os estados do Ceará e Piauí, com responsabilidades tanto administrativas quanto de comando de tropas.


== História ==
O embrião da organização é a 3ª Brigada da 7ª Divisão de Infantaria, do Recife, criada em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial, para agrupar as unidades existentes nas capitais dos estados mais setentrionais (Maranhão, Ceará e Piauí) da 7ª Região Militar. Composta do 23º e 29º Batalhões de Caçadores (BCs) de Fortaleza, 25º de Teresina, 24º de  São  Luís e II Grupo do 5º Regimento de Artilharia Divisionária de  Costa, fazia parte da defesa do litoral nordestino, mas sofria com a falta de mobilidade, efetivos e material. A pedido do general Mascarenhas de Moraes, os três estados foram desmembrados para uma região militar própria, pois a 7ª RM era grande demais para administrar. A brigada foi extinta no mesmo dia da criação da 10ª RM.O general cearense Humberto de Alencar Castelo Branco comandou a região de 1952 a 1954. Após estabelecer contatos políticos, foi convidado a ser um candidato de conciliação ao governo do estado, mas não aceitou. À época do golpe de Estado de 1964, estava com o general Almério de Castro Neves, integrante do dispositivo militar governista, mas ele estava de férias e os comandantes do 23º BC e 10º Grupo de Obuses garantiram a adesão ao golpe. Alguns oficiais queriam derrubar o governador Virgílio Távora, mas o general Joaquim Justino Alves Bastos, comandante do IV Exército, não permitiu. Por sua lealdade ao presidente deposto, o general Neves foi substituído por Aluísio Brígido Borba. Em 1967, 1.200 soldados da região fizeram um treinamento antiguerrilha na região do Cariri.Em 2013, com a criação do Comando Militar do Norte, o Maranhão passou à jurisdição da 8ª Região Militar, sediada no Pará.


== Organização ==
As funções de uma Região Militar são administrativas e logísticas, mas a 10ª, como a 6ª, também comanda as forças combatentes no seu território. A criação de um 25ª Brigada de Infantaria Motorizada no Ceará, planejada no projeto Força Terrestre 90, não se concretizou.


== Referências ==