O Prémio Pritzker (português europeu) ou Prêmio Pritzker (português brasileiro) é concedido anualmente para "homenagear um ou mais arquitetos vivos, cujo trabalho demonstra uma combinação de qualidades, como talento, visão e compromisso, e que produziu contribuições consistentes e significativas para a humanidade e o ambiente construído por meio da arte da arquitetura". Criado em 1979 por Jay A. Pritzker e sua esposa Cindy, o prêmio é financiado pela Família Pritzker e patrocinado pela Fundação Hyatt. É considerado um dos maiores prêmios internacionais de arquitetura e é frequentemente referido como o Prêmio Nobel de Arquitetura.


== Lista de vencedores ==
Veja a lista dos vencedores:


=== Prémios Pritzker por país ===
Japão - 7
Estados Unidos - 5
Reino Unido - 4
França - 3
Alemanha - 2
Brasil - 2
Espanha - 2
Irlanda - 2
Itália - 2
Portugal - 2
Suíça - 2
Austrália - 1
Áustria - 1
Burquina Fasso - 1
Chile - 1
China - 1
Dinamarca - 1
Estados Unidos & China - 1
Estados Unidos & Canadá - 1
Índia - 1
Noruega - 1
Países Baixos - 1
Reino Unido & Iraque - 1
Total: 44


== Notas ==
A. a  Roche nasceu na Irlanda.
B. b  Pei nasceu na China.
C. c  Gehry nasceu no Canadá.
D. d  Hadid nasceu no Iraque.


== Ver também ==
Prêmios/Prémios de arquitetura
Prémio Driehaus


== Referências ==


== Ligações externas ==

Website oficial
Lista de Laureados