Jakob Wassermann (Fürth, 10 de março de 1873 — Altaussee, 1 de janeiro de 1934) foi um escritor e novelista alemão.


== Vida ==
Nascido em Fürth, Wassermann era filho de um lojista e perdeu a mãe muito cedo. Ele mostrou interesse literário cedo e publicou várias peças em pequenos jornais. Como seu pai estava relutante em apoiar suas ambições literárias, ele começou um aprendizado de curta duração com um empresário em Viena após a formatura.
Ele completou seu serviço militar em Würzburg. Depois, ele ficou no sul da Alemanha e em Zurique. Em 1894 mudou-se para Munique. Aqui ele trabalhou como secretário e mais tarde como editor de texto no jornal Simplicissimus. Nessa época ele também se familiarizou com outros escritores como Rainer Maria Rilke, Hugo von Hofmannsthal e Thomas Mann.
Em 1896 ele lançou seu primeiro romance, Melusine (seu sobrenome significa "homem da água" em alemão, enquanto um "Melusine" (ou "Melusina") é uma figura de lendas e folclore europeus, um espírito feminino de águas frescas em fontes sagradas e rios).
A partir de 1898 foi crítico de teatro em Viena. Em 1901 casou-se com Julie Speyer, de quem se divorciou em 1915. Três anos depois, casou-se novamente com Marta Karlweis.
Depois de 1906, alternou entre Viena e Altaussee na Estíria.
Em 1926, foi eleito para a Academia Prussiana de Artes. Ele renunciou em 1933, evitando por pouco a expulsão pelos nazistas. No mesmo ano, seus livros foram proibidos na Alemanha devido à sua ascendência judaica.
Ele morreu em 1 de janeiro de 1934 em sua casa em Altaussee de um ataque cardíaco.O trabalho de Wassermann inclui poesia, ensaios, romances e contos. Suas obras mais importantes são consideradas o romance The Maurizius Case (Der Fall Maurizius, 1928) e a autobiografia, My Life as German and Jew (Mein Weg als Deutscher und Jude, 1921), nas quais discutiu a tensa relação entre seu identidades judaicas.


== Trabalhos ==
Melusine (romance, 1896)
Die Juden von Zirndorf (em inglês: The Dark Pilgrimage) (romance, 1897)
Schläfst du, Mutter? (Novela, 1897)
Die Geschichte der jungen Renate Fuchs (romance, 1900)
Der Moloch (romance, 1902)
Der niegeküsste Mund (Histórias, 1903)
Die Kunst der Erzählung (Essaio, 1904)
Alexander von Babylon (romance, 1905)
Donna Johanna von Castilien (Narrativa, 1906)
Die Schwestern (romancelas - Donna Johanna von Castilien, Sara Malcolm, Clarissa Mirabel - 1906)
Caspar Hauser oder Die Trägheit des Herzens (romance, 1908)
Die Gefangenen auf der Plassenburg (Narrative, 1909)
Die Masken Erwin Reiners (1910)
Der goldene Spiegel (novela, 1911)
Geronimo de Aguilar (História, 1911)
Faustina (Narrative, 1912)
Der Mann von vierzig Jahren (romance, 1913)
Das Gänsemännchen (romance, 1915)
Christian Wahnschaffe (romance, 1919)
Die Prinzessin Girnara, Weltspiel und Legende (Peça, 1919, libreto para a ópera de Wellesz Die Prinzessin Girnara )
"Golowin" (romance, 1920)
Mein Weg als Deutscher und Jude (Autobiografia, 1921)
Imaginäre Brücken (Estudos e Ensaios, 1921)
Sturreganz (Narrativa, 1922)
Ulrike Woytich (romance, 1923)
Faber, oder die verlorenen Jahre (romance, 1924)
Laudin und die Seinen (romance, 1925)
Das Amulett (novela, 1926)
Der Aufruhr um den Junker Ernst (novela, 1926)
Das Gold von Caxamalca (Histórias, 1928)
Christoph Columbus (Biografia, 1929
Selbstbetrachtungen (Reflexões, 1931)
Trilogia da novela:
Der Fall Maurizius (The Maurizius Case) (1928)
Etzel Andergast (published in the U.S. as "Dr. Kerkhoven") (1931)
Joseph Kerkhovens dritte Existenz (1934)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Obras de Jakob Wassermann (em inglês) no Projeto Gutenberg
Obras de ou sobre Jakob Wassermann no Internet Archive