17 de maio é o 137.º dia do ano no calendário gregoriano (138.º em anos bissextos). Faltam 228 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
1395 — Batalha de Rovine: os valáquios derrotam um exército otomano invasor.
1527 — Pánfilo de Narváez parte da Espanha para explorar a Flórida com 600 homens – em 1536 apenas quatro sobrevivem.
1536 — O casamento de Henrique VIII de Inglaterra e Ana Bolena é anulado.
1590 — Ana da Dinamarca é coroada Rainha da Escócia.
1642 — Fundação da cidade de Montreal.
1648 — O imperador Fernando III do Sacro Império Romano-Germânico derrota Maximiliano I da Baviera na Batalha de Zusmarshausen.
1673 — Louis Jolliet e Jacques Marquette começam a explorar o rio Mississippi.
1756 — A Guerra dos Sete Anos começa formalmente quando a Grã-Bretanha declara guerra à França.
1760 — Forças francesas sitiando Quebec recuam depois que a Marinha Real chega para socorrer a guarnição britânica.
1792 — A Bolsa de Valores de Nova York é formada sob o Acordo de Buttonwood.
1805 — Maomé Ali torna-se uale (governador) do Egito, um vilaiete (província) do Império Otomano.
1809 — Imperador Napoleão I ordena a anexação dos Estados Papais ao Império Francês.
1814
Ocupação estrangeira do Mônaco muda da francesa para a austríaca.
Constituição da Noruega é assinada e o Príncipe da Coroa Cristiano Frederico da Dinamarca é eleito Rei da Noruega pela Assembleia Constituinte da Noruega.
1846 — Adolphe Sax patenteia o saxofone.
1859 — membros do Melbourne Football Club codificam as primeiras regras do futebol australiano, um dos esportes mais populares da Austrália.
1863 — Rosalía de Castro publica Cantares Gallegos, o primeiro livro em língua galega.
1865 — Fundação em Paris da União Internacional de Telégrafos (mais tarde União Internacional de Telecomunicações).
1869 — Forças imperiais japonesas derrotam os remanescentes do xogunato Tokugawa na Batalha de Hakodate para acabar com a Guerra Boshin.
1900 — O romance infantil O Maravilhoso Mágico de Oz, de L. Frank Baum, é publicado pela primeira vez nos Estados Unidos.
1902 — O arqueólogo grego Valerios Stais descobre o mecanismo de Anticítera, um antigo computador analógico mecânico.
1914 — Assinatura do Protocolo de Corfu, reconhecendo a plena autonomia do Epiro do Norte sob soberania albanesa nominal.
1915
Toma posse em Portugal o 10.º governo republicano, chefiado pelo presidente interino do Ministério José de Castro. O presidente indigitado do Ministério João Chagas não toma posse por se encontrar em convalescença devido a ter sofrido um atentado.
No Reino Unido o último governo do Partido Liberal (liderado por H. H. Asquith) cai. Desde então os trabalhistas substituíram os liberais como maior força de oposição aos conservadores no país.
1937 — Guerra Civil Espanhola: o governo de Largo Caballero renuncia após os Eventos de Maio, ​​levando Juan Negrín a formar um governo, sem o anarcossindicalista CNT, em seu lugar.
1940 — Segunda Guerra Mundial: a Alemanha ocupa Bruxelas, na Bélgica.
1943 — Segunda Guerra Mundial: começam os Ataques Dam Busters pelo Esquadrão N.º 617 da RAF.
1954 — A Suprema Corte dos Estados Unidos profere uma decisão unânime em Brown v. Conselho de Educação de Topeka, Kansas, proibindo a segregação racial em escolas públicas.
1959 — Inauguração do Santuário Nacional de Cristo Rei com a participação de todo o Episcopado Português, os Cardeais do Rio de Janeiro e de Lourenço Marques (Maputo), autoridades civis e de 300 mil pessoas.
1967 — Guerra dos Seis Dias: o presidente do Egito, Gamal Abdel Nasser, exige o desmantelamento da Força de Emergência das Nações Unidas para manutenção da paz no Egito.
1969 — Programa Venera: o soviético Venera 6 inicia sua descida à atmosfera de Vênus, enviando dados atmosféricos antes de ser esmagado pela pressão.
1974
Constituída a entidade da Usina Hidrelétrica de Itaipu, na época o projeto para a maior hidrelétrica do mundo, na fronteira entre o Brasil e o Paraguai. A barragem foi construída pelos dois países.
Conflitos na Irlanda do Norte: Trinta e três civis são mortos e 300 feridos quando a Força Voluntária do Ulster detona quatro carros-bomba em Dublin e Monaghan, República da Irlanda.
1980
General Chun Doo-hwan, da Coreia do Sul, assume o controle do governo e declara a lei marcial para suprimir as manifestações estudantis.
Na véspera das eleições presidenciais, o grupo guerrilheiro maoista Sendero Luminoso ataca um local de votação em Chuschi (uma cidade em Ayacucho), iniciando o conflito armado no Peru.
Brasil e Argentina assinaram o primeiro acordo de cooperação nuclear, em Buenos Aires. Esse acordo estabelecia intercâmbios científicos, colaborações em pesquisa nuclear e o desenvolvimento da energia nuclear para fins pacífico.
1983 — Líbano, Israel e os Estados Unidos assinam um acordo sobre a retirada israelense do Líbano.
1987 — Guerra Irã-Iraque: um caça iraquiano Dassault Mirage F1 dispara dois mísseis contra o navio de guerra da Marinha dos Estados Unidos USS Stark, matando 37 e ferindo 21 de sua tripulação.
1990 — A Assembleia Geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) retira a homossexualidade da lista de doenças psiquiátricas.
1997 — Tropas de Laurent-Désiré Kabila entram em Kinshasa. O Zaire é oficialmente renomeado República Democrática do Congo.
2006 — O porta-aviões USS Oriskany é afundado no Golfo do México para se tornar um recife artificial.
2009 — Após 25 anos de guerra civil, o grupo separatista Tigres de Liberação do Tamil Eelam anuncia a rendição ao governo do Sri Lanka.
2023 — Em meio a uma crise política no Equador, presidente Guillermo Lasso dissolve a Assembleia Nacional e convoca eleições gerais antecipadas.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1628 — Fernando Carlos, Arquiduque da Áustria (m. 1662).
1739 — Manuel Álvares, pedagogo português (m. 1777).
1749 — Edward Jenner, naturalista e médico britânico (m. 1823).
1768 — Henry Paget, 1.º Marquês de Anglesey (m. 1854).


=== Século XIX ===
1819 — Gonçalo Batista Vieira, Barão de Aquiraz (m. 1896)
1836 — Wilhelm Steinitz, enxadrista checo (m. 1900).
1845 — Jacint Verdaguer, poeta espanhol (m. 1902).
1866 — Erik Satie, compositor e pianista francês (m. 1925).
1886 — Afonso XIII de Espanha (m. 1941).
1887 — João da Baiana, sambista brasileiro (m. 1974).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1909 — Karl Schäfer, patinador artístico e nadador austríaco (m. 1976).
1922 — Jean Rédélé, empresário francês (m. 2007).
1926 — Helena de Lima, cantora brasileira (m. 2022).
1929 — John Davies, nadador australiano (m. 2020).
1936 — Dennis Hopper, ator norte-americano (m. 2010).
1940 — Ingrid Wendl, patinadora artística austríaca.
1945 — Filipe La Féria, encenador português.
1947 — Jorge do Poeirinha, político brasileiro.
1947 — Andrew Latimer, músico britânico.
1948 — Mikko Kozarowitzky, automobilista finlandês.
1949 — Bill Bruford, músico britânico.
1950 — Janez Drnovšek, político esloveno (m. 2008).


==== 1951–2000 ====
1954 — Wander Taffo, músico brasileiro (m. 2008).
1955 — Bill Paxton, ator e diretor americano (m. 2017).
1956
Sugar Ray Leonard, pugilista estadunidense.
Fernando Quirarte, futebolista e treinador mexicano de futebol.
Bob Saget, ator estadunidense (m. 2022).
1958
Paul Di'Anno, músico britânico.
Nicole Puzzi, atriz brasileira.
1960 — Pedro Pasculli, futebolista argentino.
1961 — Enya, cantora irlandesa.
1965 — Trent Reznor, músico estadunidense.
1966
Qusay Hussein, político e dirigente esportivo iraquiano (m. 2003).
Henrik Larsen, futebolista dinamarquês.
1968 — Mônica Martelli, atriz, jornalista e escritora brasileira.
1969 — José Chamot, futebolista argentino.
1970 — Jordan Knight, cantor e compositor estadunidense.
1971 — Máxima dos Países Baixos, rainha consorte dos Países Baixos.
1972 — Jay Anthony Franke, ator estadunidense.
1973
Josh Homme, músico estadunidense.
Sasha Alexander, atriz norte-americana.
1974
Damiano Tommasi, futebolista italiano.
Andrea Corr, compositota e atriz irlandesa.
1975
Laura Voutilainen, cantora finlandesa.
Marcelinho Paraíba, futebolista brasileiro.
Marat Descartes, ator brasileiro.
1977 — Alessandra Maestrini, atriz brasileira.
1980 — Stéphane Robert, tenista francesa.
1981 — Julia Soldatova, patinadora artística russa.
1982
Tony Parker, jogador de basquete francês.
Agustín Pelletieri, futebolista argentino.
1983 — Duda Nagle, ator brasileiro.
1984 — Igor Denisov, futebolista russo.
1985
Greg Van Avermaet, ciclista belga.
Derek Hough, bailarino norte-americano.
1986 — Marcello Puglisi, automobilista italiano.
1987 — Aleandro Rosi, futebolista italiano.
1988 — Nikki Reed, atriz estadunidense.
1989
Mattia Mustacchio, futebolista italiano.
Tessa Virtue, patinadora artística canadense.
1991 — Viktor Svezhov, futebolista russo.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1296 — Inês da Boêmia, duquesa da Áustria (n. 1269).
1510 — Sandro Botticelli, pintor italiano (n. 1445).
1662 — Abraham de Fabert, marechal francês (n. 1599).


=== Século XIX ===
1808 — Jakob Albrecht, clérigo norte-americano (n. 1759).
1809 — Leopold Auenbrugger, médico austríaco (n. 1722).
1822 — Armand Emmanuel du Plessis, Duque de Richelieu (n. 1766).
1829 — John Jay, diplomata e jurista americano (n. 1745).
1838 — Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, político e diplomata francês (n. 1754).
1839 — Archibald Alison, escritor e filósofo britânico (n. 1757).
1868 — Kondo Isami, samurai japonês (n. 1834).
1875 — John C. Breckinridge, político americano (n. 1821).


=== Século XX ===
1903 — Valentim Magalhães, escritor e jornalista brasileiro (n. 1859).
1984 — Elza Gomes, atriz brasileira (n. 1910).
1986 — Lyudmila Pakhomova, patinadora artística soviética (n. 1946).
1987 — Gunnar Myrdal, economista sueco (n. 1898).


=== Século XXI ===
2001 — Jacques-Louis Lions, matemático francês (n. 1928).
2002 — László Kubala, futebolista e treinador húngaro (n. 1927).
2005 — Frank Gorshin, ator norte-americano (n. 1933).
2008
Zélia Gattai, escritora brasileira (n. 1916).
Antônio Carvalho Filho, radialista, jornalista e filósofo brasileiro (n. 1946).
2009 — Mario Benedetti, poeta, escritor e ensaísta uruguaio (n. 1946).
2012 — Donna Summer, cantora norte-americana (n. 1948).
2020 — Lucky Peterson, músico americano (n. 1964).
2022 — Vangelis, tecladista e compositor grego (n. 1943).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Internacional contra a Homofobia
Dia Mundial da Sociedade da Informação (previamente conhecido como Dia Internacional das Telecomunicações)
Dia Internacional da Hipertensão
Dia das Letras Galegas


=== Noruega ===
Dia da Constituição - Noruega


=== Brasil ===
Aniversário do município de Biguaçu, Santa Catarina
Aniversário do município de Santa Maria, Rio Grande do Sul


=== Cristianismo ===
Antónia Mesina
Pascoal Bailão


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 16.º dia (XVI) antes das calendas de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical D para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xii.


== Referências ==