A Academia Pernambucana de Medicina foi fundada em 17 de dezembro de 1970. O órgão possui 50 acadêmicos titulares.A academia tem como objetivos:
Contribuir para o desenvolvimento e o progresso da medicina e ciências afins;
Incentivar o aprimoramento da cultura médica em geral, da profissão, da ética, do ensino médico e particularmente da medicina social;
Colaborar com os poderes públicos e instituições médicas;
Promover e estimular a realização de congressos, jornadas, cursos, conferências e debates de interesse cultural, científico e de ensino médico-social.Publica um periódico: Jornal Memorial da Medicina.Seu atual presidente é o professor Hildo Rocha Cirne de Azevedo Filho.


== Localização ==
Inicialmente utilizando instalações da Sociedade de Medicina de Pernambuco (hoje Associação de Medicina de Pernambuco), transferiu-se para o Memorial da Medicina de Pernambuco, onde convive com outras entidades culturais e de difusão da medicina.


== Quadro associativo ==


== Ligações externas ==
Página institucional


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===