1779 (MDCCLXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
30 de junho - Uma inundação do rio Este mata 32 pessoas e provoca vários estragos materiais e monetários em Braga.23 de setembro - Durante a Revolução Americana, o esquadrão comandado por John Paul Jones no USS Bonhomme Richard ganhou a Batalha de Flamborough Head, na costa da Inglaterra, contra dois navios de guerra britânicos.24 de dezembro - Criação da Academia das Ciências de Lisboa.


== Nascimentos ==
7 de agosto - Carl Ritter, geógrafo alemão (m. 1859).
20 de agosto - Jöns Jacob Berzelius, químico sueco (m. 1848).
4 de outubro - Auguste de Saint-Hilaire, naturalista francês (m. 1853).


== Falecimentos ==
14 de fevereiro - James Cook, explorador britânico, num confronto com nativos do Havai (n. 1728)
João Fernandes de Oliveira, contratador de diamantes da região de Diamantina, Brasil


== Por tema ==


== Referências ==