Bernardo Mota Veiga de Carvalho e Silva (Lisboa, 10 de agosto de 1994) é um futebolista português que atua como médio-ofensivo ou extremo-direito. Atualmente joga pelo Manchester City e pela Seleção Portuguesa.


== Carreira ==


=== Benfica ===
Em 2002 chegou ao Benfica para a formação da equipa, onde ficou até 2013, ano que obteve destaque pela conquista do Campeonato Português de Juniores. No mesmo ano, em agosto, subiu de categoria para defender o Benfica B e realizou a sua estreia diante do Trofense, que terminou empatado 0 a 0.No dia 19 de outubro de 2013, aos 19 anos, realizou a sua estreia pelo Benfica em partida válida pela Taça de Portugal diante do Clube Desportivo de Cinfães, que terminou  numa vitória por 1 a 0 para os Encarnados. Atuando pelo Benfica B obteve bastante destaque na Segunda Liga (a segunda divisão do Campeonato Português), destaque esse que fez com que fosse eleito o melhor jogador da competição.


=== Mónaco ===
Não tendo tantas oportunidades na equipa principal do Benfica, em 2014 foi emprestado por uma temporada ao Mónaco. Realizou a sua estreia pela equipa francesa em partida válida pelo Campeonato Francês contra o Bordeaux, entrando no lugar de Lucas Ocampos, no segundo tempo. Foi o autor do único golo da vitória por 1 a 0 contra o Olympique de Marselha pelo Campeonato Francês.
No dia 20 de janeiro de 2015, o Benfica anunciou a venda dos direitos económicos de Bernardo Silva ao Mónaco, por 15,75 milhões de euros, assinando um contrato válido até 30 de junho de 2019. Na temporada de 2016–17 foi um dos destaques do Mónaco ao lado de Falcao García, Kylian Mbappé e Fabinho na excelente campanha que a equipa francesa realizou na Liga dos Campeões, eliminando equipas como Manchester City e Borussia Dortmund, mas terminou em quarto lugar, após ser eliminado pela Juventus. Além disso, também foi fundamental na campanha que resultou na conquista do Campeonato Francês.


=== Manchester City ===
Após ser destaque do Mónaco e ser alvo de várias equipas na Europa, em maio de 2017 foi anunciado como reforço do Manchester City  numa transferência que rondou os 43 milhões de libras (47,9 milhões euros). Bernardo Silva usa a camisola 20 do clube inglês.Bernardo foi uma das peças fundamentais na temporada 2022-23 do City, ele ajudou demais na conquista da tríplice coroa (Copa da Inglaterra, Premier League e Champions League), Bernardo ainda foi premiado como um dos melhores médios da Champions League.Bernardo participou da melhor temporada da história do City, vencendo a Champions League, Premier League e a Taça da Inglaterra. No total ele realizou 55 jogos, sete golos, seis assistências e 0.23 participações em golos por jogo, além de três golos e uma assistência em ligas europeias.


== Estatísticas ==
Atualizadas até 11 de setembro de 2021


=== Clubes ===


=== Seleção Poruguesa ===
Sub-19Sub-21Seleção PrincipalSeleção Portuguesa (total)Expanda a caixa de informações para conferir todos os jogos deste jogador, pela sua seleção nacional.

Sub-19


== Títulos ==
BenficaPrimeira Liga: 2013–14
Taça de Portugal: 2013–14
Taça da Liga: 2013–14MonacoLigue 1: 2016–17Manchester CityPremier League: 2017–18, 2018–19, 2020-21, 2021–22 e 2022–23
Taça da Liga Inglesa: 2017–18, 2018–19, 2019–20 e 2020–21
Supertaça da Inglaterra: 2018 e 2019
Taça da Inglaterra: 2018–19 e 2022–23
Liga dos Campeões da UEFA: 2022–23Seleção PortuguesaLiga das Nações da UEFA: 2018–19


=== Prémios individuais ===
Equipa do torneio do Campeonato Europeu Sub-19 de 2013
Equipa do torneio do Campeonato Europeu Sub-21 de 2015
Jogador do mês da Ligue 1: Janeiro de 2017
Equipa ideal da Ligue 1: 2016–17
Equipa ideal da Premier League: 2018–19, 2021–22
Jogador do ano do Manchester City: 2018-19
Equipa do torneio da Liga das Nações da UEFA: 2018–19
Jogador do Torneio da Liga das Nações da UEFA 2019
Futebolista do Ano em Portugal: 2018, 2019
Troféu Alan Hardaker: 2019
Equipa ideal da Liga dos Campeões da UEFA: 2022–23


== Referências ==


== Ligações externas ==

Bernardo Silva no Twitter
«Bernardo Silva». na UEFA.com 
«Números de jogos e gols de Bernardo Silva». no oGol 
«Bernardo Silva». no Transfermarkt 
«Bernardo Silva». no Soccerway