João Carlos I (em castelhano: Juan Carlos I, nascido Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias; Roma, 5 de janeiro de 1938) foi Rei de Espanha de novembro de 1975 a junho de 2014, quando abdicou a Coroa em favor de seu filho, Filipe VI, após sua renúncia, ele continua a usar o título de rei com caráter honorário, mantendo o tratamento de "majestade", e tornou-se Capitão General das Forças Armadas na reserva, embora sem exercer funções constitucionais.Nasceu na Itália durante o exílio do seu avô, o rei Afonso XIII de Espanha, sendo filho do infante João, Conde de Barcelona e sua esposa a princesa Maria das Mercedes das Duas Sicílias. Afonso XIII havia reinado em Espanha até 1931, quando foi deposto e a Segunda República Espanhola foi instaurada. Por expresso desejo de seu pai, a sua formação fundamental desenvolveu-se em Espanha, onde chegou pela primeira vez aos dez anos, procedente de Portugal, onde residiam seus pais desde 1946, na vila atlântica do Estoril, e foi aluno interno num colégio dos Marianistas da cidade suíça de Friburgo.O ditador Francisco Franco foi quem, em 1969, nomeou João Carlos como o futuro rei, após Espanha já ter extinto a monarquia. Após a morte de Franco, conseguiu fazer a transição pacífica do regime franquista para a democracia parlamentar, gerando o consenso entre os diversos partidos políticos, incluindo regionais, e, segundo sondagens de opinião, uma grande popularidade entre os espanhóis.Contudo, alguns incidentes, principalmente durante os últimos anos de seu reinado, levaram o rei a perder parte da popularidade e fazer com que a monarquia fosse questionada.Em 2 de junho de 2014, o primeiro-ministro Mariano Rajoy recebeu do monarca a sua carta de abdicação. Sucedeu-lhe o seu filho, Filipe VI, após a aprovação de uma lei orgânica tal como estabelece o artigo 57.5 do texto constitucional espanhol. Em 11 de junho de 2014, o parlamento espanhol aprovou sua abdicação, com 299 votos a favor, 19 contra e 23 abstenções. Em 2020, autoexilou-se nos Emirados Árabes Unidos devido a uma investigação em um caso de corrupção.


== Vida ==


=== Juventude e educação ===

João Carlos nasceu em Roma, onde o rei Afonso XIII e toda a corte espanhola estavam vivendo em consequência da proclamação da Segunda República Espanhola. A sua infância foi inteiramente ocupada pelos interesses políticos do seu pai e do general Francisco Franco. Por desejo expresso de seu pai, sua educação fundamental foi desenvolvida na Espanha, à qual ele chegou pela primeira vez aos dez anos, de Portugal, onde os Condes de Barcelona residiam desde 1946, na cidade Atlântica do Estoril, e depois de seu estágio como aluno interno na escola marianista na cidade suíça de Friburgo. João Carlos mudou-se para Espanha em 1948 a fim de ser educado na terra natal dos seus ancestrais, para tal seu pai teve de convencer Franco a permitir isso.Iniciou os seus estudos no Instituto San Sebastián e em 1954 terminou o bacharelato no Instituto San Isidro, em Madrid. Desde 1955 estudou nas Academias e Escolas Militares dos três Exércitos, onde adquiriu o grau de Oficial. Nesta etapa realizou a sua viagem de práticas como guarda-marinha no navio escola "Juan Sebastián Elcano", e obteve o seu título de piloto militar.Em março de 1956, o irmão mais novo de João Carlos, Alfonso, faleceu devido a um acidente envolvendo uma arma na Villa Giralda, a casa de veraneio da família no Estoril, em Portugal. Logo após o incidente, a imprensa divulgou que a arma teria sido manuseada por João Carlos no momento do acidente. Josefina Carolo, empregada da mãe de João Carlos alegou que o príncipe havia puxado o gatilho sem saber que a arma estava carregada. Este fato não é referido na sua biografia oficial e é um assunto de controvérsia.Em 1957, João Carlos passou um ano na escola naval de Pontevedra e depois na escola aérea em San Javier. Entre 1960 e 1961 completou sua formação na Universidade Complutense de Madrid, onde cursou Direito Político e Internacional, Economia e Finanças Públicas.


=== Casamento ===

Em 14 de maio de 1962 contraiu matrimônio em Atenas com SAR a princesa Sofia da Grécia, filha dos reis da Grécia de então. Ela era ortodoxa mas, devido ao casamento, converteu-se ao catolicismo romano. Depois das bodas, os príncipes começaram a residir no Palácio da Zarzuela, nos arredores de Madrid.


== Vida política ==


=== Príncipe de Espanha: 1969-1975 ===

O regime de Francisco Franco tinha chegado ao poder durante a Guerra Civil Espanhola, que tinha corroído republicanos, anarquistas, socialistas, comunistas e apoiado pelos soviéticos e por Estaline, ditador comunista, e contra os conservadores, monárquicos, nacionalistas e fascistas. Com o último grupo, em última análise emergentes, foram bem sucedidos com o apoio do vizinho Portugal e as grandes potências europeias do Eixo de Itália e a Alemanha nazista. Apesar da sua aliança com monárquicos, Franco não estava ansioso por restaurar a monarquia deposta, estando ele no poder, preferindo estar à cabeça com um regime próprio como Chefe de Estado vitalício. Apesar dos apoiantes partidários de Franco geralmente aceitarem este regime, muito rapidamente iniciaram um debate sobre quem iria substituir Franco quando ele morresse. As facções monárquicas exigiram a devolução de uma monarquia absoluta de linha dura, e posteriormente Franco concordou que o seu sucessor seria um monarca.

O herdeiro do trono da Espanha foi João de Bourbon (Conde de Barcelona), o filho do falecido Afonso XIII. No entanto, Franco via-o com extrema desconfiança, acreditando que ele fosse um liberal que se opunha ao seu regime. Franco considerou então dar o trono para o primo João Carlos Afonso, Duque de Anjou e de Cádiz. Afonso tinha casado com uma neta de Franco, em 1972 e era conhecido por ser um fervoroso franquista. Em resposta, João Carlos começou a utilizar o seu segundo nome Carlos para fazer valer o seu pedido à herança do ramo Carlista da sua família.Em última instância, Franco decidiu ignorar a geração e escolheu como sucessor o príncipe João Carlos. Franco esperava que o jovem príncipe poderia ser preparado para assumir a nação, embora continuando a manter a natureza ultraconservadora do seu regime. Em 1969, João Carlos foi oficialmente designado herdeiro e foi dado o novo título de Príncipe de Espanha (e não o tradicional de Príncipe das Astúrias). Como condição de ser chamado como herdeiro aparente, ele teve de jurar fidelidade a Franco e ao Movimento Nacional, o que fez com pouca hesitação.
João Carlos reuniu-se com Franco e consultou-o muitas vezes ao mesmo tempo que o herdeiro aparente, e muitas vezes, realizava funções oficiais e cerimoniais de Estado, a par do ditador, o que provocava a ira dos republicanos moderados e mais liberais, que esperava que traria a morte de Franco, numa era de reforma. Durante esses anos, João Carlos apoiou publicamente o regime. No entanto, à medida que os anos progrediam, começou a reunião com líderes da oposição política e exilados, que foram lutar para levar a reforma liberal do país. Ele também teve conversas secretas com o seu pai pelo telefone. Franco, por seu lado, desconhecia as ações do príncipe e negou as alegações de que João Carlos foi, de qualquer forma, desleal à sua visão do regime.
Durante os períodos em que Franco esteve incapaz, temporariamente, em 1974 e 1975, João Carlos foi agindo como Chefe de Estado. Perto da morte, em 30 de outubro de 1975, Franco deu o controle total a João Carlos. Em 22 de novembro, após o falecimento de Franco, as Cortes Gerais proclamaram João Carlos como rei da Espanha e, em 27 de novembro, ascendeu ao trono espanhol numa cerimônia chamada de Unção do Espírito Santo, uma missa que foi o equivalente a uma coroação, na Igreja dos Jerónimos, em Madrid.


=== "Rei de todos os espanhóis" (1975-2014) ===

Depois da morte do anterior Chefe de Estado, Francisco Franco, João Carlos foi proclamado rei a 22 de novembro de 1975, e pronunciou nas Cortes a sua primeira mensagem à nação, na qual expressou as ideias básicas do seu reinado: restabelecer a democracia e ser rei de todos os espanhóis, sem exceção.
A transição para a democracia, pilotada por uma nova equipe, começou com a Lei da Reforma Política em 1976. Em maio de 1977, o Conde de Barcelona, seu pai, transmitiu ao rei os seus direitos dinásticos e a Chefia da Casa Real espanhola, num ato que constatava o cumprimento do papel que pertencia à Coroa no retorno da democracia. Um mês mais tarde, celebraram-se as primeiras eleições democráticas desde 1936, e o novo parlamento elaborou o texto da atual Constituição, aprovada por referendo a 6 de dezembro de 1978 e sancionada por João Carlos em sessão solene das Cortes Gerais de 27 do mesmo mês. A Constituição estabelece, como forma política do Estado, a monarquia parlamentar, em que o rei arbitra e modera o funcionamento regular das instituições políticas. Na sua mensagem às Cortes, João Carlos proclamou expressamente o seu propósito de aceitá-la e servi-la. Em suma, foi a atuação do monarca que salvou a Constituição e a democracia na noite de 23 de fevereiro de 1981, quando os demais poderes constitucionais estavam centrados no parlamento por uma intenção golpista.
Ao longo do seu reinado, visitou oficialmente a quase totalidade dos países do Mundo e os principais organismos internacionais, tanto de caráter universal como regional.


=== A função de estadista ===

João Carlos impulsionou um novo estilo nas relações ibero-americanas, sobressaindo as marcas de identidade próprias de uma comunidade cultural que se baseia em duas línguas principais (português e espanhol) e assinalando a necessidade de elaborar iniciativas conjuntas e participar em fórmulas adequadas de cooperação. Esta é a razão de ser das Cimeiras Ibero-americanas, cuja primeira sessão teve lugar em Guadalajara, México, em 1991.
João Carlos recordou sempre a vocação europeia de Espanha ao longo da sua história e elaborou o seu processo de incorporação às Comunidades Europeias. A importância da União Europeia no mundo contemporâneo e em particular nas áreas em que são afins, incluindo a Ibero-américa, tem sido presente nas numerosas mensagens do Rei.
Seu perfil europeísta e o seu papel no restabelecimento da democracia em Espanha foram reconhecidos através de numerosos Prêmios Internacionais.
Atento sempre ao mundo intelectual e a sua capacidade de inovação, João Carlos exerce o Alto Patronato das Reais Academias e mantém uma assídua relação com os âmbitos culturais e em particular com a Universidade. Foi investido Doutor Honoris Causa por uma trintena de prestigiosas universidades espanholas e estrangeiras.
A língua castelhana, património da comunidade de hispano-falantes, e seu prometedor futuro no mundo atual são os temas que merecem a sua especial atenção. Impulsionou a criação da Fundação Pro Real Academia que se constituiu com a participação de entidades públicas e privadas em 1994. É também o Presidente Honorário do Patronato do Instituto Cervantes, encarregado da difusão do espanhol no mundo. Todos os anos entrega o Prêmio Cervantes, que distingue os melhores escritores da língua espanhola nos continentes Europa e América.
Através das diversas fundações de que é presidente honorário, apoia pessoalmente a criação e o desenvolvimento de novas tecnologias em Espanha, e alimenta numerosas iniciativas nas áreas da economia e a empresa, a investigação, os avanços sociais e o desenvolvimento solidário da convivência espanhola nas suas mais variadas manifestações.
A Constituição estabelece que o rei é o chefe supremo das Forças Armadas. No exercício da sua função, João Carlos reunia-se uma vez por ano com os três exércitos na festa da Páscoa Militar, presidia à entrega de despachos e diplomas nas Academias e Escolas Superiores Militares, visitava numerosas unidades e assistia às suas manobras e exercícios.


=== Divergência com Hugo Chávez ===

Durante a Conferência Ibero-Americana de 2007 realizada em Santiago do Chile, quando o ex-presidente venezuelano Hugo Chávez criticou o ex-presidente do governo espanhol José María Aznar chamando-o de fascista, interrompendo constantemente o presidente do governo Zapatero, João Carlos disse a Chávez: ¿Por qué no te callas? (Por que não te calas?). O incidente tornou-se num fenómeno mediático mundial.


=== Visitas ao Brasil ===

João Carlos esteve no Brasil pela última vez em 2012, em visita de estado, com o compromisso de debater com a ex-presidente Dilma Rousseff questões relativas à redução das exigências feitas para a autorização da entrada de brasileiros na Espanha e de espanhóis no Brasil. O monarca já havia visitado o país durante a conferência ECO-92, e sempre manteve relações de proximidade com o Brasil, já que é sobrinho da princesa Maria da Esperança de Bourbon, esposa do falecido pretendente a herdeiro do trono Imperial brasileiro, Pedro de Alcântara Gastão de Orléans e Bragança, do Ramo de Petrópolis.


== Vida pessoal e família ==

João Carlos casou-se em Atenas, na Igreja de São Dinis, no dia 14 de maio de 1962, com a Princesa Sofia da Grécia, filha do rei Paulo I da Grécia. Sofia era cristã ortodoxa, mas se converteu ao catolicismo para se tornar rainha de Espanha. Do casamento nasceram duas filhas, a infanta Elena e a infanta Cristina, e o atual rei, Filipe.
Nas bodas de prata do casamento João Carlos e Sofia tiraram uma fotografia oficial no Palácio da Zarzuela e organizaram uma recepção para casais também unidos a 14 de maio de 1962.
Em 2012, não existiram comemorações dos 50 anos de casamento, pois João Carlos manteve um relacionamento amoroso com Corina Larsen, uma divorciada nascida a 28 de janeiro de 1964 (59 anos) que mantém o título e apelido do segundo marido, o príncipe Casimir zu Sayn-Wittgenstein entre 2006 e 2013.Tanto João Carlos como a esposa são fluentes em várias línguas. Eles falam espanhol, catalão, francês e inglês. Diferente da rainha, no entanto, João Carlos não fala alemão, nem a língua nativa desta, o grego, um fato que ele lamenta. Além das referidas línguas, o rei fala fluentemente italiano e português.
João Carlos também é membro da Organização Mundial do Movimento Escoteiro.


=== Interesses pessoais ===

Assíduo praticante de vários desportos, sobretudo o esqui e a vela, João Carlos apoia a prática desportiva como escola de formação de grande valor social. A presença dos reis e da família real e o seu estímulo às equipas olímpicas espanholas é constante e teve especial relevo durante os Jogos Olímpicos de 1992 em Barcelona.Sendo amante do mar, competiu no iatismo na classe Dragão nos Jogos Olímpicos de Munique 1972, embora não tenha vencido nenhuma medalha. No verão, nas suas férias, toda a família reúne-se em Marivent Palace (Palma de Maiorca) e no iate Fortuna, onde eles participam nas competições de vela. No inverno, eles costumam ir esquiar em Baqueira-Beret (Catalunha) e Candanchú (Pirenéus).
Em outubro de 2004 indignou ativistas ambientais após matar nove ursos (um dos quais era uma fêmea grávida), no centro da Roménia. Em agosto de 2006, alega-se que João Carlos teria caçado alcoolizado na Rússia; o gabinete do monarca espanhol contesta estas alegações, as quais são feitas por autoridades regionais russas.João Carlos é ainda um operador de rádio amador e detém a chamada EA0JC. Seu gosto incógnito de pilotar motocicletas já foi levantado, devido a lendas urbanas que dizem que pessoas já encontraram o rei a andar pelas estradas, sozinho.
É também é um grande fã de touradas, eventos que acompanha todos os anos.


=== Saúde ===

Ainda em criança sofreu uma apendicite. Em 1981 ficou ferido no tórax, na anca, no antebraço, nas mãos e no nariz, depois de partir uma porta de vidro durante uma partida de squash, em La Zarzuela.
Em 1985, uma nova operação, desta vez devido a uma fibrose causada na sequência de uma fissura na pélvis, depois de uma queda, enquanto esquiava na Suíça. Em 1991, uma nova lesão, na tíbia, em circunstâncias idênticas.
Em 2010, João Carlos extraiu um tumor benigno do pulmão direito e em 2011, sofreu outras duas intervenções: primeiro, em junho, no tendão de Aquiles do pé esquerdo e, mais tarde, em setembro, no joelho direito, para colocar uma prótese.
Em 2012, uma luxação na anca direita, após uma queda enquanto caçava elefantes em Botswana, obrigou o rei a uma nova cirurgia, com a colocação de uma prótese no quadril (anca), que depois deslocou-se e obrigou-o a mais uma intervenção cirúrgica.


== Polêmicas ==


=== Relacionamentos extraconjugais ===


==== Bárbara Rey ====

Bárbara Rey (nascida María García, foi alçada à fama após ter sido Miss Espanha, tendo participado do Miss Mundo 1971 e depois se tornado vedete) foi amante de Juan Carlos entre 1976 e 1994. Havia sido o então Presidente do Governo, Adolfo Suárez, quem a havia apresentado ao rei em 1976. Depois os amantes passaram a se reunir num apartamento localizado em uma urbanização de Boadilla del Monte, sempre sob o "controle" e "proteção" dos serviços de Segurança do Estado, o Cesid (hoje CNI). Em 1994, Juan Carlos rompeu o relacionamento a atriz, que então começou a chantageá-lo com gravações de seus encontros íntimos que o Cesid sequer sabia existirem. Estima-se que ela tenha ganhado 4 milhões de euros para manter silêncio, mas em setembro de 2022 os áudios foram revelados numa série da HBO Max. 


==== Corinna Larsen ====

Durante muitos anos, a imprensa falou sobre diversos relacionamentos extraconjugais de João Carlos, inclusive reportando que o casamento com Sofia havia fracassado apenas alguns anos após as bodas. Vários nomes de possíveis amantes foram vinculados ao rei, sendo o mais notório deles o de uma empresária alemã, Corinna Larsen. Diversas pessoas do entorno de João Carlos confirmaram a relação depois de sua abdicação, quando o assunto estava mais que nunca repercutindo na imprensa espanhola. Álvaro de Orleans, um parente do rei, disse em julho de 2020 que a relação dos dois lhe dava "calafrios". "Aquilo havia se transformado numa paixão muito forte. Havia se transformado em algo tóxico.O romance com Corinna teria iniciado no ano de 2004 e terminado na época da abdicação de João Carlos. Naqueles tempos, segundo relatos, o rei estava a ponto de se divorciar de Sofia para se casar com Corinna. Há também relatos de que a alemã estaria pressionando o rei para se tornar rainha da Espanha. "Ele estava disposto a tudo para iniciar uma nova vida com ela", escreveu o El País em agosto de 2020.Corinna seria, a partir do fim da relação, uma detratora do rei, relatando diversos casos de corrupção nos quais o rei estava envolvido. Ela também revelou que desde então recebia ameaças de pessoas que trabalhavam para a monarquia espanhola, com o objetivo de amedrontá-la e calá-la.No dia 20 de agosto de 2020, numa entrevista exclusiva para a BBC espanhola, Corinna pela primeira vez disse abertamente que os dois tinham mantido uma relação entre 2004 e 2009 e que o rei sempre havia continuado a estar próximo dela depois, tendo em 2014 tentado retomar o relacionamento. Ela também disse que ele teve outros casos extraconjugais e que um deles teria sido o motivo da ruptura entre os dois. "Fiquei devastada, porque não esperava", disse, se referindo ao fato dele manter outro relacionamento, além do com ela e sua esposa, a Rainha Sofia.O sofrimento de Sofia durante o casamento rendeu um livro, chamado A Solidão da Rainha, que afirma que "ela se casou com quem não a queria".


=== Polêmica com caça de animais em perigo de extinção e fotos com Corinna ===

Em abril de 2012 a imprensa divulgou que João Carlos participou de caça a elefantes em África e que as atividades de caça predatória eram bancadas com dinheiro do contribuinte espanhol. Na sequência do safari os sócios da organização filial espanhola do Fundo Mundial para a Natureza (WWF, na sigla em inglês) afastaram o monarca do cargo de presidente honorário, que ocupava desde a fundação da organização em 1968.Nas fotos desta caça, em Botsuana, ele aparecia com Corinna Larsen, o que acabou sendo um grande escândalo na Espanha, tendo João Carlos, inclusive, num caso sem precedentes, pedido desculpas publicamente aos espanhóis. De acordo com parte da imprensa, este escândalo em particular (junto com seus problemas de saúde e o envolvimento de sua filha Cristina e do marido desta num caso de corrupção, o Caso Nóos) foi um dos motivos de sua abdicação.


=== Recebimento ilegal de 65 milhões de euros ===

Em março de 2020, a procuradoria anticorrupção de Espanha fez um pedido formal ao Ministério Público suíço para investigar uma doação de 65 milhões de euros a uma conta bancária na Suíça em nome de Corinna Larsen, amante de João Carlos de 2004 a 2014, e oriunda de uma fundação no Panamá. O pedido de informações surge na sequência de as autoridades judiciais terem realizado um pedido semelhante a Madrid.
Corinna Larsen afirmou que o dinheiro que recebeu do rei de Espanha em 2012 foi um presente por amor e por gratidão.Espanhóis e suíços suspeitam que a fonte do dinheiro é a Arábia Saudita e está relacionado com um alegado crime de suborno na construção da linha ferroviária de alta velocidade que liga Meca a Medina.
A operação foi detetada pelos procuradores suíços, durante uma investigação a operações de branqueamento de capitais no país. O dinheiro saiu do Ministério das Finanças da Arábia Saudita e chegou às contas de uma fundação do Panamá, cujo último beneficiário era João Carlos.
Como rei emérito, João Carlos perdeu a imunidade. No entanto, continua a ter imunidade em relação aos anos do seu reinado.


=== Autoexílio ===

Na tarde do dia 03 de agosto de 2020, inesperadamente, a Casa Real anunciou através de um comunicado que o rei João Carlos havia deixado a Espanha para proteger a instituição. Uma carta do ex-rei foi divulgada, onde se lia: "devido a repercussão pública que estão gerando certos acontecimentos passados da minha vida privada (…) comunico minha imediata decisão de transferir-me para fora da Espanha". A decisão repercutiu em toda imprensa espanhola e internacional. O El País da Espanha escreveu, por exemplo, uma matéria intitulada "Ascensão e queda de João Carlos I".Internacionalmente, houve matérias na BBC, CNN, Financial Times, Reuters, G1, entre outros.A revista Veja se referiu ao assunto como "vexame na saída".No dia 17 de agosto de 2020 a Casa Real anunciou que o rei João Carlos se encontra exilado nos Emirados Árabes Unidos.
Em março de 2022, Juan Carlos comunicou ao filho, rei Felipe VI, que não voltará a viver em Espanha. O rei emérito expressou a sua vontade em "residir de forma permanente e estável em Abu Dhabi" através de uma carta endereçada ao atual monarca espanhol e que este tornou pública em 7 de março de 2022.


== Abdicação ==

Em 2 de junho de 2014, o rei fez uma declaração televisiva e radiofónica às 13h, hora de Madrid, para anunciar a sua abdicação e explicar aos espanhóis os motivos que o levaram a tomar a decisão de abdicar em favor do seu filho Filipe.


== Títulos e honras ==


=== Títulos e estilos ===

5 de janeiro de 1938 – 15 de janeiro de 1941: Sua Alteza Real, o Infante João Carlos da Espanha
15 de janeiro de 1941 – 21 de julho de 1969: Sua Alteza Real, o Príncipe das Astúrias
21 de julho de 1969 – 22 de novembro de 1975: Sua Alteza Real, o Príncipe Herdeiro
22 de novembro de 1975 – 19 de junho de 2014: Sua Majestade, o Rei
19 de junho de 2014 – presente: Sua Majestade, o Rei João Carlos I da EspanhaTítulos oficialmente em uso:
Sua Majestade o Rei Emérito João Carlos I, de Castela, de Leão, de Aragão, das Duas Sicílias, de Jerusalém, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valência, da Galiza, da Sardenha, da Córsega, de Córdova, de Múrcia, de Jaén, de Algeciras, de Gibraltar, das Ilhas Canárias, das Índias Orientais e Ocidentais e das Ilhas e Terra Firme do Mar Oceano, Arquiduque de Áustria, Duque de Borgonha, de Brabante (nos Países Baixos), de Milão, de Atenas e de Neopatria, Conde de Habsburgo, de Flandres, do Tirol, do Roselão e de Barcelona, Senhor de Biscaia e de Molina.


=== Comando militar ===

Enquanto esteve no trono espanhol, João Carlos I foi, por inerência, Capitão General das Reais Forças Armadas e seu Comandante Supremo. Atualmente, como Rei Emérito da Espanha, é capitão-general da reserva.

 22 de novembro de 1975 - 19 de junho de 2014: Comandante em chefe das Forças Armadas da Espanha; 22 de novembro de 1975 - 19 de junho de 2014: Capitão-general do Exército da Espanha; 22 de novembro de 1975 - 19 de junho de 2014: Capitão-general da Armada Espanhola; 22 de novembro de 1975 - 19 de junho de 2014: Capitão-general da Força Aérea Espanhola.


=== Condecorações espanholas ===

Durante seu reinado, João Carlos I foi grão-mestre das seguintes ordens honoríficas e militares outorgadas pela Coroa espanhola:

 Soberano Grão-Mestre da Insigne Ordem do Tosão de Ouro;
 Grão-Mestre da Real e Distinta Ordem de Carlos III;
 Grão-Mestre da Ordem de Isabel, a Católica;
 Grão-Mestre da Ordem das Damas Nobres de Maria Luísa;
 Grão-Mestre da Ordem de Alfonso X, o Sábio;
Grão-Mestre das encomendas militares da Montesa, Alcantara, e Santiago de Calatrava, bem como outras ordens militares menores ou condecorações espanholas;


=== Condecorações estrangeiras ===

João Carlos recebeu diversas ordens honoríficas ao longo de sua vida, entre as principais honrarias:

 Cavaleiro da Ordem da Jarreteira do Reino Unido (1988);
 Grã-Cruz da Ordem Nacional da Legião de Honra da França;
 Grande-Colar da Ordem do Infante D. Henrique de Portugal (17 de abril de 1978);
 Grande-Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul do Brasil (1991);
 Grande-Cordão da Suprema Ordem do Crisântemo do Japão;
 Colar da Ordem da Águia Asteca do México;
 Grande Comandante da Ordem da Nigéria, Nigéria (1991, GCON);
 Grã-Cruz da Ordem da Boa Esperança da África do Sul (1999).


=== Outras honras ===

Ele tem sido o destinatário de numerosos diplomas honorários, incluindo a partir da Universidade de Santo Tomás, Filipinas, Southern Methodist University (onde, em 2001, ele abriu oficialmente o Museu Meadows, onde está patente a maior coleção de arte espanhola fora de Espanha), e a Universidade de Santa Maria do Texas. João Carlos também recebeu uma menção honrosa do Doutorado em Direito da Universidade de Nova Iorque, e da Universidade de Utrecht, Países Baixos (25 de Outubro de 2001). Em 1997, a Universidade de Nova Iorque abriu o The King Juan Carlos I of Spain Center (Centro Rei João Carlos I de Espanha) na histórica Judson Hall e nos edifícios adjacentes em Washington Square, em Nova Iorque, para promover a investigação e o ensino da língua espanhola. Ele também é membro da Organização Sons da Revolução Americana. Em 1994 recebeu o Prémio Felix Houphouet-Boigny para a Procura da Paz da UNESCO pelo seu papel na garantia da transição democrática; e em 1996 recebeu o prêmio Jean Monnet da Fundação Jean Monnet para a Europa, pelo seu trabalho sobre a integração da Comunidade Europeia em Espanha.


== Descendência ==


== Ascendência ==


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

Casa Real de Espanha
«Biografia não autorizada, da autoria de Rebeca Quintáns» 🔗 (PDF) (em espanhol)