Orgulho e Paixão é uma telenovela brasileira produzida pela TV Globo e exibida de 20 de março a 24 de setembro de 2018, em 162 capítulos, substituindo Tempo de Amar e sendo substituída por Espelho da Vida. É a 91.ª "novela das seis" exibida pela emissora.
Escrita por Marcos Bernstein, foi livremente inspirada nos romances Razão e Sensibilidade (1811), Orgulho e Preconceito (1813), Mansfield Park (1814), Emma (1815), A Abadia de Northanger (1818) e Lady Susan (1871) da escritora inglesa Jane Austen. Escrita com colaboração de Victor Atherino, Juliana Peres, Giovana Moraes e Flávia Bessone, teve direção de Alexandre Klemperer, João Paulo Jabur, Bia Coelho e Hugo de Sousa. A direção geral e artística foi de Fred Mayrink.Contou com a participação de Nathalia Dill, Thiago Lacerda, Agatha Moreira, Rodrigo Simas, Gabriela Duarte, Marcelo Faria, Alessandra Negrini e Natália do Vale.


== Enredo ==
Ambientada em 1910, início do século XX, a trama se passa no fictício Vale do Café e conta a história de Elisabeta Benedito (Nathalia Dill), mulher à frente do seu tempo, com sonhos e ambições completamente diferentes para uma jovem do período. Ela é incentivada pelo pai Felisberto (Tato Gabus Mendes) a realizar seus sonhos, diferente da mãe Ofélia (Vera Holtz), com quem vive às turras sobre a criação das filhas. A matriarca Benedito vê a possibilidade do casamento como a condição ideal para que as filhas se realizem pessoal e socialmente. Elisabeta vive com outras quatro irmãs, cada uma com uma personalidade diferente: Jane (Pâmela Tomé) é a mais bela; Cecília (Anaju Dorigon) é uma leitora voraz; Mariana (Chandelly Braz) é louca por aventura; Lídia (Bruna Griphao) já é mais espevitada. Elisabeta terá uma reviravolta em sua vida quando conhecer o belo e sisudo Darcy (Thiago Lacerda), com quem terá um conflito que logo se transformará numa grande paixão e os fará resignificar alguns valores e posturas assumidos por ambos até então.Porém, não será assim tão fácil para esses dois assumirem o sentimento que os arrebatou, porque além do temperamento forte de cada um, eles ainda terão que lidar com as armadilhas da sedutora, dissimulada e ardilosa Susana (Alessandra Negrini) que vê na figura de Darcy o partido ideal para uma vida confortável e a satisfação de suas vontades. Para executar as suas tramoias, ela conta com o auxílio de Petúlia (Grace Gianoukas), sua fiel e atrapalhada escudeira a quem a vilã faz de gato e sapato.      
Susana é o braço direito de Julieta (Gabriela Duarte), uma mulher fria e amargurada que fez riqueza e se tornou bastante conhecida na região, ganhando a alcunha de Rainha do Café, tendo tido em seu único filho, o doce Camilo (Maurício Destri), a maior motivação para tocar em frente depois de ter ficado viúva e ter dado a volta por cima apesar do montante de dívidas deixadas pelo seu falecido esposo. Julieta e Darcy — além de amigos — são sócios nos negócios e, juntos, decidem mudar para o Vale do Café e iniciar uma série de empreendimentos, como a abertura de uma nova estrada de ferro e a ampliação da produção cafeeira. E é com a chegada destes novos moradores ao Vale do Café que muitas histórias e aventuras terão início envolvendo muitos outros personagens e movimentando o até então sossegado vilarejo com conflitos, paixões, intrigas e muita aventura.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===


== Produção ==
Orgulho e Paixão é inspirada nos romances Razão e Sensibilidade (1811), Orgulho e Preconceito (1813), Mansfield Park (1814), Emma (1815), A Abadia de Northanger (1818) e Lady Susan (1871), da escritora inglesa Jane Austen. As primeiras cenas externas foram rodadas em Vassouras e Valença, no Rio de Janeiro, além de Ouro Preto, Carrancas, Lavras e Mariana, em Minas Gerais. As personagens de Nathália Dill, Pâmela Tomé e Bruna Griphao são inspiradas no livro "Orgulho e Preconceito", enquanto que as de Chandelly Braz e Anajú Dorigon são oriundas dos romances "Razão e Sensibilidade" e "A Abadia de Northranger", respectivamente. Agatha Moreira teve sua personagem baseada na personagem-título "Emma", ao passo que a de Tammy di Calafiori foi extraída do romance "Mansfield Park" e a de Alessandra Negrini do conto "Lady Susan". A personagem de Anajú Dorigon deveria se chamar Catarina, porém, para não coincidir com o nome da personagem de Bruna Marquezine em Deus Salve o Rei, passou a se chamar Cecília.


=== Escolha do elenco ===
Alice Wegmann havia sido reservada para o elenco de Onde Nascem os Fortes em maio de 2017, porém em setembro, é anunciada como intérprete de Ema na trama das 18 horas. No entanto, por decisão da emissora, em outubro é deslocada de volta a supersérie, assumindo o posto de protagonista no lugar de Pâmela Tomé. Pâmela fica com o papel de Jane, até então reservado a Agatha Moreira, que assume a personagem que era de Wegmann. Carmo Dalla Vecchia foi anunciado como Xavier, porém acabou remanejado para Malhação: Vidas Brasileiras e Ricardo Tozzi assumiu o papel. Carolina Ferraz foi cogitada para interpretar Susana mas, após processar a emissora e ter seu nome vetado para futuras produções, a atriz foi substituída por Alessandra Negrini.Marcos Pitombo fez testes para viver Giuseppe em Tempo de Amar e Constantino em Deus Salve o Rei, porém foi reprovado em ambos, ficando os personagens para Guilherme Prates e José Fidalgo, respectivamente, tendo passando em seu terceiro teste no mesmo ano para Orgulho e Paixão. Em maio, após Tarcísio Meira ter que deixar o elenco por problemas de saúde, Natália do Vale foi escalada para substituí-lo como antagonista, integrando a trama como Lady Margareth Williamson, tia perversa de Darcy.


== Exibição ==
Orgulho e Paixão teve seus teasers revelados em 24 de fevereiro de 2018. Os seis vídeos narrados por Vera Holtz apresentam as personagens de Nathalia Dill, Agatha Moreira, Anajú Dorigon, Pâmela Tomé, Bruna Griphao e Chandelly Braz e são acompanhados do lema "em uma época cheia de regras, elas seguiam as delas". Cada vídeo apresenta um trocadilho com a função da mulher na época em que a trama é ambientada.Inicialmente programada para estrear em 27 de março de 2018, teve a data antecipada para 20 de março. Seu segundo capítulo foi afetado pelo Apagão no Brasil em 2018, principalmente as regiões Norte e Nordeste do país. Por conta do ocorrido, foi apresentado um resumo antes da exibição do terceiro capítulo para as regiões. O mesmo ocorreu com as demais novelas exibidas no dia, exceto O Outro Lado do Paraíso.


=== Classificação indicativa ===
Em 13 de julho de 2018 a novela passou por reclassificação do Ministério da Justiça aumentando a classificação indicativa da novela para "Não recomendado para menores de 12 anos", passando a valer a partir do capítulo do dia 13 do mesmo mês. Esta é a primeira novela a ser exibida na faixa com essa classificação. A reclassificação se deve por conta das cenas de violência e insinuação sexual. Contudo, a reclassificação não alterará o horário de exibição da novela pois desde 2016 não há mais vinculação de horário à faixa etária.


== Recepção ==


=== Audiência ===
O primeiro capítulo exibido no dia 20 de março registrou 21 pontos em São Paulo, índice considerado na média para uma estreia de novela das 18h desde 2015. Já no Rio de Janeiro registrou 26 pontos. Em seu terceiro capítulo exibido no dia 22 de março, a novela registrou 22 pontos em São Paulo e 28 pontos no Rio de Janeiro. Bate seu recorde no dia 30 de março, marcando 26 pontos.
Seu menor índice foi de 16,9 (17) pontos registrado em 7 de setembro.  O último capítulo registrou 24 pontos de média. Obteve uma média geral de 21 pontos.


=== Crítica ===
O observatório da televisão deu uma opinião positiva a novela elogiando o autor por "partir da obra da inglesa Jane Austen para erguer sua história, mesclando elementos de diversos romances", mas "Todavia, conseguiu construir algo novo e inteligente, desprendendo-se dos romances sem desqualificá-los", Elogiou também a forma como a novela abordou a homossexualidade "A forma como o amor de Luccino e Otávio foi construída, sem estereótipos, sem apresentá-los como afeminados ou qualquer coisa do tipo, é digna de todos os elogios" e ainda diz que adorou a forma de como a novela abordou temas como feminismo e racismo dizendo que o autor abordou "Temas fortes tratados com suavidade, mas sem descompromisso".


=== Prêmios e indicações ===


== Música ==
A trilha sonora de Orgulho e Paixão foi lançada em 20 de abril de 2018 e conta com Thiago Lacerda e Nathália Dill na capa, caracterizados como Darcy e Elisabeta.Ficaram de fora do disco oficial da trilha sonora as faixas "Morada" (de Sandy), "Paixão" (cover de Kleiton & Kledir na voz de Ana Carolina) e "Sinônimos" (clássico da música sertaneja, cantada pela banda Scarcéus em dueto com Paula Fernandes).


=== Orquestrais ===
A trilha sonora instrumental da novela foi composta por Iuri Cunha e Rodrigo de Marsillac, sendo lançada em um álbum com 22 faixas. A capa do álbum apresenta o logotipo da novela.

"Uma Vez em São Paulo" - Rodrigo Marsillac
"Valsa da Aurora" - Iuri Cunha
"Dias na Relva" - Rodrigo Marsillac
"Red Hero" - Iuri Cunha
"5 Irmãos" - Iuri Cunha
"Valsa do Lugar" - Rodrigo Marsillac
"Tem Xote no Minueto" - Rodrigo Marsillac
"Laços de Ternura" - Iuri Cunha
"Petúlia Petulante" - Iuri Cunha
"Polca do Café Forte" - Rodrigo Marsillac
"Primeiros Amores" - Rodrigo Marsillac
"Príncipe do Café" - Iuri Cunha
"Orgulhoso Tortuoso" - Iuri Cunha
"O Pulo da Perereca" - Iuri Cunha
"Na Mansão" - Rodrigo Marsillac
"Bloody Moon" - Iuri Cunha
"Café com Leite" - Iuri Cunha
"Agonia Solstícia" - Iuri Cunha
"Boa Vida no Campo" - Rodrigo Marsillac
"Primeiro Beijo" - Iuri Cunha
"Lady W" - Iuri Cunha
"As Mocinhas do Vale" - Rodrigo Marsillac


=== Outras canções ===
Orgulho e Paixão conta ainda com as seguintes canções:

"Morada", Sandy
"Sinônimos", Scarcéus e Paula Fernandes
"Paixão", Ana Carolina


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em português brasileiro)