1887 (MDCCCLXXXVII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário  Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.


== Acontecimentos ==
Formou-se a primeira médica no Brasil, Rita Lobato.
11 de janeiro - O tratamento antirrábico de Louis Pasteur é defendido na Académie Nationale de Médecine, pelo Dr. Joseph Grancher.
20 de janeiro - O Senado dos Estados Unidos permite que a Marinha alugue Pearl Harbor como base naval.
21 de janeiro- A União Atlética Amadora (AAU) é formada nos Estados Unidos.  Brisbane recebe uma precipitação de um dia de 465 milímetros (um recorde para qualquer capital da Austrália).
24 de janeiro - Batalha de Dogali: as tropas abissínios derrotam os italianos.
28 de janeiro- Em uma nevasca em Fort Keogh, Montana, os maiores flocos de neve registrados são relatados. Eles têm 15 polegadas (38 cm) de largura e 8 polegadas (20 cm) de espessura.  A construção da fundação da Torre Eiffel começa em Paris, na França.
2 de fevereiro - O primeiro Dia da Marmota é observado em Punxsutawney, Pensilvânia.
4 de fevereiro - A Lei de Comércio Interestadual de 1887, aprovada pelo 49º Congresso dos Estados Unidos, é sancionada pelo presidente Grover Cleveland.
5 de fevereiro - A Ópera de Giuseppe Verdi Otello estreia no La Scala.
8 de fevereiro - O ato de Dawes, ou o ato geral do lote, é decretado.
23 de fevereiro - A Riviera francesa é atingida por um grande terremoto, matando cerca de 2.000 ao longo da costa do Mediterrâneo.
26 de fevereiro - No Campo de Críquete de Sydney, George Lohmann se torna o primeiro jogador a levar 8 wickets, em um teste de inning.
3 de março - Anne Sullivan começa a ensinar Helen Keller.  4 de março - Gottlieb Daimler revela seu primeiro automóvel.
7 de março - A North Carolina State University é estabelecida como Faculdade de Agricultura e Mecânica da Carolina do Norte.
13 de março - protetores de ouvido são patenteado por Chester Greenwood.
12 de maio - o município brasileiro de Urucará, no atual estado do Amazonas.
3 de Novembro - Fundação da Associação Académica de Coimbra. Esta é a data do alvará de fundação e a data que se comemora oficialmente, apesar de que já existia desde 1876.8 de Novembro - Émile Berliner patenteia o Gramofone (Gira-discos).Heinrich Hertz descobre as "Ondas Hertzianas", 2º passo para a descoberta do rádio.


== Nascimentos ==
31 de julho - Mitsuru Ushijima, general japonês e comandante durante a batalha de Okinawa (m. 1945).
1 de Janeiro - Wilhelm Canaris, almirante alemão e chefe da Abwehr durante 1935-1944 (m. 1945).
10 de Janeiro - José Américo de Almeida, escritor, político, advogado, folclorista e sociólogo brasileiro, membro da ABL (m. 1980).
26 de Janeiro - Marc Mitscher, almirante da marinha dos Estados Unidos durante a Primeira e Segunda Guerra Mundial (m. 1947).
7 de Fevereiro - Roberto Duque Estrada, ilustre médico radiologista brasileiro, membro da Sociedade Brasileira de Radiologia e primeiro professor de radiologia do Rio de Janeiro (m. 1966).
12 de Fevereiro - Edelmiro Julián Farrell, presidente da Argentina de 1944 a 1946 (m. 1980).
5 de Março - Heitor Villa-Lobos, importante compositor brasileiro (m. 1959).
10 de Março - Santo Padre Inocêncio da Imaculada, padre da Congregação dos Passionistas, santo e mártir de Turón (m. 1934).
25 de Março - Chūichi Nagumo, almirante da Marinha Imperial Japonesa (m. 1944).
16 de Maio - Maria Lacerda de Moura, anarquista e feminista brasileira (m. 1945).
17 de Maio - João da Baiana, sambista brasileiro (m. 1974).
23 de Maio - Thoralf Skolem, matemático norueguês (m. 1963).
25 de Maio - Padre Pio, sacerdote católico italiano (m. 1968).
6 de Junho - Ruth Benedict, antropóloga dos Estados Unidos (m. 1948).
07 de Julho- Marc Chagall, grande pintor russo (m.1915).
17 de Julho - Erle Stanley Gardner, escritor e advogado estadunidense (m. 1970)
12 de Agosto - Erwin Schrödinger, físico austríaco (m. 1961).
10 de Setembro - Giovanni Gronchi, presidente de Itália de 1955 a 1962 (m. 1978).
5 de Outubro - René Cassin, humanista francês premiado com o Nobel da Paz em 1968 (m. 1976).
31 de Outubro - Chiang Kai-shek, político chinês (m. 1975).
13 de novembro / 25 de novembro no Calendário juliano - Nikolai Ivanovich Vavilov botânico e geneticista russo. (m. 1943.)
14 de Novembro - Amadeo de Souza-Cardoso, pintor Português (m. 1918).
16 de novembro - João Neves da Fontoura, político, diplomata e advogado brasileiro, Imortal da Academia (m. 1963).
17 de Novembro - Bernard Law Montgomery, oficial do Exército Britânico, combateu na Segunda Guerra Mundial (m. 1976).
28 de Novembro - Ernst Röhm, auxiliar de confiança de Hitler (m. 1934).
13 de Dezembro - George Pólya, matemático húngaro (m. 1985).
22 de Dezembro - Srinivasa Ramanujan, matemático indiano (m. 1920).
23 de Dezembro - John Cromwell, ator e cineasta dos Estados Unidos (m. 1979).


== Falecimentos ==
27 de Fevereiro - Aleksandr Borodin, compositor e químico russo (n. 1833).
17 de Outubro - Gustav Kirchhoff, físico alemão (n. 1824).
19 de Outubro - José Rodrigues, pintor português da época romântica (n. 1828).


== Temáticos ==
CiênciaAugust Weismann propôe que o número cromossómico teria pois que ser reduzido para metade, no caso das células sexuais (gametas). Tal proposição tornou-se facto quando da descoberta do processo da meiose.


== Por tema ==


== Referências ==