Valença é um município brasileiro no litoral do estado da Bahia, Região Nordeste do país. Ocupa uma área de 1 124,657 km² e sua população em 2020 era de 97 233 habitantes. O município é muito visitado principalmente por ser o principal acesso à Ilha de Tinharé, turisticamente famosa pelo povoado de Morro de São Paulo, mas também pela bela praia do Guaibim com o seu extenso areal, localizada a cerca de 17 km da sede do município. Valença é considerada a Capital do Baixo Sul, região que reúne 362 659 habitantes.Da sua atividade econômica destaca-se a produção de camarão em cativeiro, de que é o principal produtor da Bahia, e a cultura e beneficiamento de cravo da Índia, pimenta do reino e de azeite de dendê.


== História ==
A região do Tabuleiro Valenciano é uma das mais velhas da colonização portuguesa, onde existia anteriormente um povoamento indígena tão denso que a maior parte das povoações da área se originou nessas aldeias. Em 1534, quando o Brasil foi dividido em capitanias hereditárias pelo rei de Portugal Dom João III, a região ficou pertencendo à Capitania de Ilhéus, sob a jurisdição da vila de Nossa Senhora de Cairu, onde se formou o primeiro povoamento, no final do século XVI. A economia da região ficou tempo limitada à exportação de matérias primas agrícolas para Portugal e restante da Europa, através de seus portos, criando uma burguesia de negociantes responsáveis pelo aspecto imponente do casario que ainda hoje se mantém de pé, no centro da cidade. Mas o esgotamento dos recursos naturais, a abertura de novas regiões e o fim da escravatura acabaram contribuindo decisivamente para uma decadência econômica. A recuperação só veio no ano de 1859, com a instalação da primeira fábrica voltada para a indústria têxtil no Brasil, criando a tradição de mão de obra industrial. A presença da indústria foi decisiva para a construção da Igreja de Nossa Senhora do Amparo no ano de 1870, santa eleita para ser a protetora dos operários. A partir dessa data, surgiu a Festa do Amparo, promovida pelos funcionários da Companhia Valença Industrial (CVI). Apesar de sua importância, esta não foi a primeira igreja construída na cidade, mas sim a Igreja Matriz do Sagrado Coração de Jesus, edificada no ano de 1799.
Em 22 de Janeiro de 1860, Valença foi agraciada com a visita do Imperador Dom Pedro II. Na ocasião, o Imperador conheceu as igrejas da cidade, a casa da câmara, as escolas, as prisões, bem como as duas grandes fábricas (Tecidos e de Serraria).. Em sua passagem, o Imperador ainda fez doação em dinheiro para construção da Santa Casa de Misericórdia, hospital esse que foi construído em um terreno doado pelo Coronel Isidro de Sena Madureira, o Barão de Jequiriçá


=== Cronologia ===
Valença foi criada inicialmente como distrito subordinado a Cairu, com a denominação de Santíssimo Coração de Jesus de Valença, elevando-se à condição de vila pela Carta Régia de 23 de janeiro de 1799 e instalando-se a 10 de julho do mesmo ano. Pela lei provincial nº 300, de 23 de maio de 1848, é criado o distrito de Guerém, sendo a vila elevada à categoria de cidade pela lei provincial nº 368, 10 de novembro de 1849, recebendo então a denominação de Valença. Nas décadas seguintes foram criados os distritos de Maricoabo (antigo São Félix de Maricoabo, pela lei provincial nº 2.288, de 27 de maio de 1882), Serra Grande (1911) e Guaibim (1999).


== Geografia ==
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Santo Antônio de Jesus e Imediata de Valença. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Valença, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Sul Baiano.


=== Praias ===
Praia da Ponta do Curral
Praia de Guaibim
Praia de Guaibizinho
Praia de Taquari
Praia de Atracadouro


== Subdivisões ==


=== Bairros ===
Jacaré
Jardim Grimald
São Felix
Novo Horizonte I
Novo Horizonte II
Lapa
Urbis
Tio Virgínio
Alto do São Roque
Vila Operaria
Graça
Centro
Tento
Bolívia
Bate Quente
Baixa Alegre
Jambeiro
Tamarineiro
Pitanga
Areal
Amparo
Mangue seco
Triana
Estancia Azul


== Infraestrutura ==


=== Educação ===


==== Ensino Superior ====
Universidade do Estado da Bahia (UNEB): Direito e Pedagogia.
Faculdade Zacarias de Góes (FAZAG) - Administração; Ciências Contábeis; Educação Física; Enfermagem; Fisioterapia; Letras; Pedagogia; TI e Computação; Turismo.
Faculdade de Tecnologia de Valença (FACTIVA) - Administração; Engenharia Civil; Engenharia de Produção; Marketing; Pedagogia.
Faculdade Atenas - "Medicina".
Faculdade de Educação Social da Bahia (FAESB) - Administração; Direito; Pedagogia"
IFBA - "Hotelaria; Administração; Ti e Computação; Eletrônica; Engenharia Ambiental; Engenharia Civil; Engenharia de Alimentos; Engenharia Elétrica; Engenharia de Produção; Engenharia Química; Eventos; Física; Geografia; Ciências Sociais; Matemática".
IF Baiano - "Agroecologia; Agropecuária; Meio Ambiente".


== Ver também ==
Lista de municípios da Bahia
Lista de municípios do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==

Prefeitura de Valença
Câmara Municipal de Valença - Site 1
Câmara Municipal de Valença - Site 2