Tarauacá é um município brasileiro localizado no noroeste do estado do Acre. Está distante 381 km da capital do estado, Rio Branco. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 41 976 habitantes em 2018, o que a coloca na posição de 4ª mais populosa de seu estado. Ocupa o terceiro lugar entre os municípios do estado em extensão territorial, com uma área de 15.553,43 km².


== História ==
Os primeiros habitantes do que um dia se tornaria o município de Tarauacá foram os Iauanauás e os Catuquinas-pano, ambos povos Pano (ou Nawa), que atualmente habitam a Área Indígena Rio Gregório, localizada dentro dos limites do município. 

O município de Tarauacá originou-se do Seringal Foz do Muru, que foi criado na confluência do Rio Tarauacá com o Rio Muru, transformando-se em povoado com o passar do tempo. Fundado em 1º de outubro de 1907, por Antônio Antunes de Alencar, o povoado foi transformado em vila e batizado de "Seabra". Obteve sua autonomia através do Decreto Federal 9 831, de 23 de outubro de 1912, tornando-se, então, município.
Tarauacá é conhecido como "a terra do abacaxi gigante". Esse fruto chega a pesar em torno de 15 kg, fato que provoca grande admiração nos visitantes. A cidade é dotada de razoável infraestrutura turística. Conta com hospedarias, bares, hotéis e restaurantes, onde sempre se encontram pratos à base de peixes nobres da região, dentre outras especialidades.
O município de Tarauacá se tornou famoso no Brasil e no mundo após o programa Globo Repórter exibir uma matéria sobre as "Riquezas Amazônicas" que foi ao ar em 08 de dezembro de 2006. A reportagem mostra que além de produzir uma espécie de abacaxi gigante, também comprova que uma combinação de ervas que só existem na região, é capaz de fazer crescer cabelo em quem tem calvície. Carlos Pinto da Silva, o seringueiro que se virou cientista ao desenvolver o "Shampoo Esperança", diz que jamais revelará o segredo da sua fórmula milagrosa, tão cobiçada pelas indústrias de cosméticos.


== Geografia ==
Localizada no Vale do Juruá, no oeste acreano, à 381 km de Rio Branco, Tarauacá limita-se ao norte com Ipixuna, Eirunepé e Envira, no Amazonas; ao sul, com o município de Jordão; a leste, com o município de Feijó; a oeste, com os municípios de Cruzeiro do Sul e Porto Walter e, a sudoeste, com o município de Marechal Thaumaturgo.  Área de 16 120,5 km², equivalendo a 10,53% da área total do estado, possuindo, entre os demais municípios, a terceira maior área territorial. Tarauacá é à 270 km de Sena Madureira, também no interior do Acre.
Tarauacá é o segundo município do Acre em concentração de terras indígenas, com  oito áreas, equivalendo a 9,8% deste município. Esses povos vivem em 30 aldeias, com aproximadamente 1 639 pessoas.

A cidade é banhada pelo Rio Tarauacá, que, no verão, é margeado por quilômetros de praias de areias brancas e finas. O rio serve de opção nos finais de semana à centenas de banhistas, que procuram suas águas no afã de refrescar-se do forte calor da época. De acordo com Earthquake Track é um município com alta incidência de terremotos, mas nos últimos anos nenhum passou da magnitude 6.2, ou seja, são tremores leves e não costumam destruir edificações.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1969 a 1990 e a partir de 1993, a menor temperatura registrada em Tarauacá foi de 8 °C em 19 de julho de 1975, e a maior de 39,7 °C em 23 de setembro de 2002. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 145,6 milímetros (mm) em 31 de janeiro de 2015. Janeiro de 2015 também foi o mês de maior precipitação, com 607 mm.


== Demografia ==
Segundo dados de 2014, sua população é de 38 201 habitantes, na proporção de 51,62% urbana, cerca de 16 608 pessoas; e 48,38% rural, cerca de 15 563 pessoas.
Sua densidade demográfica é de 1,48 habitantes por quilômetro quadrado.


== Economia ==
A base econômica do município fundamenta-se na agricultura, pecuária, pesca e no extrativismo de borracha e madeira, para exportação. Conta, ainda, com pequenas indústrias de móveis, cerâmicas e artefatos de cimento, mas a base da economia ainda é o funcionalismo público. Embora, ano após ano, a participação deste diminua na composição econômica.


== Religião ==
Religião no Município de Tarauacá segundo o censo de 2010.


== Infraestrutura ==
Dispõe de correios, bancos (Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal,  e Banco da Amazônia), rede de celulares de diversas operadoras, internet ADSL, rádio, uma emissora de televisão por satélite, centros de saúde e um hospital além de contar periodicamente com atendimento feito pelo barco-hospital da Secretaria de Saúde do Estado.
O município, que sofria isolamento por causa das precárias condições da BR-364, agora conta com ligação permanente pela rodovia ao restante do país. A maior parte de suas relações econômicas dá-se com o município de Feijó, devido a sua relativa proximidade (cerca de 48 quilômetros). O transporte fluvial é sazonal, devido à variação do nível das águas do Rio Tarauacá. No município localiza-se o terceiro mais movimentado aeroporto do Acre, o Aeroporto de Tarauacá.


== Biblioteca ==
Biblioteca Pública Estadual Anselmo Marinho Lessa
Biblioteca Pública Municipal


== Ver também ==
Amazônia Ocidental Brasileira
Fronteira Brasil–Peru
Ciclo da borracha
Rio Tarauacá


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura» 
«Tarauacá no WikiMapia» 
«Tarauacá na Página do Governo do Acre»