1783 (MDCCLXXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVIII do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Península da Criméia, até então pertencente ao Império Otomano, anexada pelo Império Russo.
É fundada a mais antiga marca de refrigerantes, a Cadbury Schweppes
Os dirigíveis foram inventados por dois irmãos franceses, Jacques Etienne e Joseph Michel Montgolfier.


=== Fevereiro ===
13 de Fevereiro – Naufrágio no meio da Baía, junto ao Porto da Calheta, Vilha da Calheta da Fragata de guerra inglesa de nome "HMS Pallas", que se incendiou e queimou até à borda da água.em 20 01 2013


=== Setembro ===
3 de Setembro - Fim da Guerra da Independência dos Estados Unidos.


== Nascimentos ==
Guglielmo Pepe, valioso general Nápoles (m. 1855).


== Falecimentos ==
18 de Setembro - Leonhard Euler, físico e matemático suíço (n. 1707).Jacques-Joachim de Soignies, pintor belga (n. 1720).5 de Dezembro - D. Frei Lourenço de Santa Maria e Melo, arcebispo português (n. 1704).


== Por tema ==


== Referências ==