Aeroporto de Iguatu - iguatu airport     
Dr Francisco (IATA: QIG IGT - ICAO: SNIG) é um Aeroporto público pertencente ao  do Governo do Ceará e está localizado em área pública federal do Ministério da Aeronáutica,  Administrado pela Agência Nacional de Aviação Civil, Foi implantado na década de 1950 e está localizada na zona urbana do município de Iguatu, no estado do Ceará.    
No ano 2000 foi ampliado em cerca de 310 metros e recebeu sistema de balizamento noturno. Em 2009 passou por reforma para restauração da pista de atual 1410 Para 1850 metros de extensão.   
Em fevereiro de 2020 recebeu investimentos do governo do estado para restauro e modernização do terminal de passageiros para receber de volta as operações de voos comerciais regulares da Azul Linhas Aéreas Brasileiras  Gol Linhas Aéreas Inteligentes  
Com um movimento intenso de aeronaves De pequeno e médio porte o Aeroporto é o principal da região centro-sul do Ceará, tendo total importância para empresas e empresarios que possuem aeronave própria ou utilizem o Táxi aéreo para locomoção o aeroporto também oferece voos regulares para Fortaleza   e conexões de voos para todo o Brasil


== Localização ==
Endereço: Rua Adeodato Matos Cavalcante, bairro Planalto, s/n, zona urbana de Iguatu - CE.
Latitude: 06º 20' 48 s
Longitude: 039º 17' 40 w
IATA: QIG IGT
ICAO: SNIG IGT


== Características ==
Altitude: 213 metros
Pista: 1850 metros
Largura: 30 metros
Pista: PCN 16/F/C/Y/U
Sinalização: S
Tipo de operação: VFR Diurna
Distância até o centro da cidade: 1km
Cabeceiras: 16/34


== Auxílios operacionais ==
• Luzes de pista
• Iluminação do pátio
• Farol rotativo
•  Combate a incêndio  
• Polícia Aérea 
• Polícia Militar do Estado do Ceará 
• Receita Federal do Brasil 
• Secretarias de Estado da Fazenda 


== Voos regulares ==
As primeiras operações de voos regulares aconteceram na década de 60, com a extinta Varig, décadas depois, outra companhia aérea também operou na cidade, a extinta TAF Linhas Aéreas.
Após negociações com o governo de estado do Ceará por longos meses, foi inaugurada no dia 18 de fevereiro de 2020 a rota para Fortaleza com voos regulares nas terças e quintas-feiras, operado pela Gol Linhas Aéreas em acordo com a TwoFlex Aviation, utilizando a aeronave GrandCaravan com capacidade para 9 (nove) passageiros e 2 (dois) tripulantes.
No mês de maio de 2020, a Azul Linhas Aéreas divulgou a aquisição da Empresa TwoFlex Aviation, fundando a Azul Conecta, resultando assim, no cancelamento das operações dos voos no interior do estado do Ceará com apenas 1 mês de operações.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos do Ceará


== Referências ==

[1] Mapa da Aviação Regional do Ceará
[2] Aeroporto de Iguatu será ampliado (nov/11)
[3] Fica para 2014 reforma do terminal de passageiro do aeroporto de Iguatu (jun/13)
[4] Aeroporto de Iguatu aguarda recursos para receber voos comerciais em 2015. (ago/14)
[5] https://www.anac.gov.br/assuntos/legislacao/legislacao-1/portarias/2020/portaria-no-1023-sia-13-04-2020/@@display-file/arquivo_norma/PA2020-1023.pdf


== Ligações externas ==
Aeroportos do Brasil