A Academia Brasiliense de Letras é a entidade literária brasileira máxima do Distrito Federal. Em sessão plenária realizada na tarde de 30 de novembro de 2018, o escritor Fabio de Sousa Coutinho foi eleito, pela unanimidade de seus pares, para ocupar a presidência da Academia Brasiliense de Letras, no biênio 2019/21. A nova diretoria da Academia Brasiliense será ainda composta pelos seguintes acadêmicos: Rossini Corrêa, vice-presidente; Edmílson Caminha, secretário geral; Ronaldo Costa Fernandes, 1º secretário; Danilo Gomes, 2º secretário; e Afonso Ligório, tesoureiro. A Comissão de Contas terá os escritores Anderson Braga Horta, Napoleão Valadares e José Jeronymo Rivera.


== História ==
Fundada em 8 de março de 1968, a Academia Brasiliense de Letras é a mais antiga entidade do gênero no Distrito Federal. Seu primeiro presidente foi o jurista baiano Hermes Lima, que também integrou a Academia Brasileira de Letras. Pela segunda vez em meio século de vida, a Academia Brasiliense de Letras será dirigida por um Presidente da Associação Nacional de Escritores. Anteriormente, o poeta Domingos Carvalho da Silva (1915-2003) também presidiu as duas entidades literárias mais tradicionais e prestigiosas.


== Publicação ==
Domingos Carvalho da Silva fundou, em 1982, a Revista da Academia Brasiliense de Letras, que teve 19 edições em 25 anos de existência, cessando de circular em 2007. O relançamento da Revista, em formato impresso e/ou eletrônico, é uma das metas dos novos gestores da Academia Brasiliense de Letras.


== Lista de membros ==

Adirson Vasconcelos – Cadeira n.º XII (Vicente de Carvalho)
Afonso Ligório – Cadeira n.º XXI (Rui Barbosa)
Alaor Barbosa — Cadeira n.° XXIX  (­Hugo de Carvalho Ramos)
Alberto Bresciani – Cadeira n.º IV (Eduardo Prado)
Anderson Braga Horta – Cadeira n.º XXXIV (Álvares de Azevedo)
Branca Bakaj – Cadeira n.º XXXVIII (Raul de Leoni)
Carlos Ayres Britto – Cadeira n.º XXXII (Mário de Andrade)
Carlos Fernando Mathias de Souza – Cadeira n.º III (João Ribeiro)
Carlos Henrique Cardim – Cadeira n.º XI (Farias Brito)
Dad Squarisi – Cadeira n.º XVII (José de Alencar) (não empossada)
Danilo Gomes – Cadeira n.º VI (Tomás Antônio Gonzaga)
Edmílson Caminha – Cadeira n.º XXIV (José Veríssimo)
Fabio de Sousa Coutinho – Cadeira n.º XIX (Castro Alves)
Francisco Ferreira de Castro – Cadeira n.º V (Euclides da Cunha)
Gilmar Duarte Rocha – Cadeira nº. XXXI (Graciliano Ramos) (não empossado)
Heitor Martins – Cadeira n.º XXXIX (Martins Fontes)
José Alberto Couto Maciel – Cadeira n.º XXXVI (Joaquim Manuel de Macedo)
José Carlos Brandi Aleixo – Cadeira n.º IX (Augusto dos Anjos)
João Carlos Taveira – Cadeira n.º XXVI (Cruz e Sousa)
José Jeronymo Rivera – Cadeira n.º XXVIII (Olavo Bilac)
José Sarney – Cadeira n.º XXII (Simões Lopes Neto)
Lucília Garcez – Cadeira n.º XIII (Manuel Antônio de Almeida) (não empossada)
Luiz Gutemberg – Cadeira n.º VIII (José Lins do Rego)
Marco Maciel – Cadeira n.º XX (Sílvio Romero)
Marcos Vinícios Vilaça – Cadeira n.º I (Alberto Torres)
Marcus Vinicius Furtado Coêlho – Cadeira n.º XXXV (Coelho Neto)
Margarida Patriota – Cadeira n.º XXXVII (Raimundo Correia)
Max Telesca – Cadeira n.º II (Antônio de Alcântara Machado) (não empossado)
Napoleão Valadares – Cadeira n.º XIV (Artur Azevedo)
Paulo Castelo Branco – Cadeira n.º XVI (Gonçalves Dias)
Raymundo Damasceno Assis, Dom – Cadeira n.º XXXIII (Jorge de Lima)
Roberto Rosas – Cadeira n.º X (Da Costa e Silva)
Ronaldo Costa Couto – Cadeira n.º XXVII (Raul Pompeia)
Ronaldo Costa Fernandes – Cadeira n.º XVIII (Cláudio Manuel da Costa)
Rossini Corrêa – Cadeira n.º VII (Joaquim Nabuco)
Tania Rebelo Costa Serra – Cadeira n.º XXV (Graça Aranha)
Thiago Aguiar de Pádua – Cadeira nº. XXIII (Aluísio Azevedo)
Valdir de Aquino Ximenes – Cadeira nº. XXX (Monteiro Lobato)
Vamireh Chacon – Cadeira n.º XV (Machado de Assis)
Victor Alegria – Cadeira nº. XL (Afonso Arinos)


== Referências ==

http://academiabrasiliense.com.br/quadro-dos-membros-efetivos/


== Ver também ==
Lista de academias de letras no Brasil