Armando Avena Filho é um jornalista, economista e escritor brasileiro,  imortal da Academia de Letras da Bahia, Cadeira 38, professor da Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Federal da Bahia. 


== Biografia ==
É autor dos livros O Afilhado de Gabo, romance, A Última Tentação de Marx ensaios e crônicas, A Menina Que Perdeu o Nariz, livro infantil, e O Evangelho Segundo Maria, romance, todos editados pela Relume - Dumará Editores, do Rio de Janeiro.   Em 2006, publicou Fabrício e as Estrelas, pela Editora Casa da Palavra, da Fundação Jorge Amado. É colunista do jornal A Tarde.   Foi Secretário do Planejamento do Estado da Bahia, no período 2003-2006 no governo Paulo Souto  e Presidente do Fórum Nacional de Secretários de Planejamento.    Foi Presidente do Conselho Regional de Economia-Bahia.    
Em 28 de abril de 2005, tomou posse como imortal da Cadeira 38 da Academia de Letras da Bahia.        Durante o biênio 2019-2021 presidiu a Biblioteca da Academia.
  


== Referências ==