Estácio Luiz Valente de Lima (Marechal Deodoro, 11 de junho de 1897 —  Salvador, 29 de maio de 1984) foi um médico e professor brasileiro.
Filho de Luiz Monteiro de Amorim Lima e Maria de Jesus Valente Lima, graduou-se em Direito, pela Faculdade de Direito do Recife  em 1915. Doutorou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia (1921), com a tese Agonia. Fixou-se em Salvador  e conquistou, em 1926, por concurso, a cátedra de Medicina Legal da Faculdade de Medicina da Bahia, com as teses Capacidade Civil e Seus Problemas Médicos Legais  e Indagação Sanguínea da Ascendência. Dirigiu por longo período o Instituto Médico Legal Nina Rodrigues. Em 1953, por concurso, tornou-se catedrático da Faculdade de Direito da UFBA, com a tese Infanticídio na Legislação Brasileira. Foi, ainda, catedrático da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública (então ligada à Universidade Católica de Salvador). Presidiu, durante 40 anos, o Conselho Penitenciário do Estado da Bahia.
Em 1968, foi-lhe conferido o título de professor emérito da UFBA (das  Faculdades de Medicina, Direito e Odontologia) e  da  Universidade Católica do Salvador.
Foi também presidente da Academia de Letras da Bahia, da Academia de Medicina da Bahia e do Conselho Penitenciário do Estado da Bahia. Também dirigiu o Instituto Médico Legal Nina Rodrigues.
Escreveu várias obras teóricas e científicas. Também foi autor de  ensaios, publicados em revistas especializadas, na área de folclore. Dentre seus livros mais conhecidos, destacam-se O mundo estranho dos cangaceiros (1965) e O mundo místico dos negros (1975).


== Obras ==
Estácio de Lima é autor das seguintes obras:
Introdução ao Estudo da Agonia(tese); Bahia: Imprensa Oficial, 1921
O Mundo Místico dos Negros; Salvador: Empresa Gráfica da Bahia, 1975
Indagações às Ascendências (Possível Diagnóstico da Ilegitimidade dos Filhos) (tese de Concurso à cadeira de Medicina Legal na Faculdade de Medicina da Bahia); Salvador: A Nova Gráfica, 1926
Aspectos Médico-legais do Infanticídio no Brasil (tese de concurso à cátedra de Medicina Legal da Faculdade de Direito da Universidade da Bahia); Salvador: Tip. Beneditina Ltda, 1953
Capacidade Civil e seus Problemas Médicos-legais (tese de concurso à cadeira de Medicina Legal da Faculdade de Medicina da Bahia); Oficina Gráfica Universal, 1926
O Mundo Estranho dos Cangaceiros (ensaio biossociológico); Salvador: Ed. Itapoã Ltda, 1965
A Aeromoça e Outras Novelas Regionais (contos); ilustração de Carybé; Bahia: Ed. Fundação Gonçalo Muniz, 1962
O Mundo Místico dos Candomblés, 1971 (ensaio)
Grupos Sanguíneos
O Problema Social do Aborto
Delinquência Constitucional
Prostituição, Defloramento, Homossexualismo Masculino
Determinação da Idade
Perícia de Volta Seca
Perícia da Paternidade
Deformidade
Ética Médica
Europa, Berlim, Outra Criatura na Alemanha Edelweiss
Introdução ao Estudo da Agonia (Tese)


== Referências ==