2 de dezembro é o 336.º dia do ano no calendário gregoriano (337.º em anos bissextos). Faltam 29 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
1244 — O Papa Inocêncio IV chega a Lyon para o Primeiro Concílio de Lyon.
1409 — É inaugurada a Universidade de Leipzig.
1512 — As pinturas de Miguel Ângelo no teto da Capela Sistina são exibidas ao público pela primeira vez.
1697 — A Catedral de São Paulo, reconstruída de acordo com o projeto de Christopher Wren após o Grande Incêndio de Londres, é consagrada.
1720 — Criação das capitanias de Minas Gerais e São Paulo.
1804 — Coroação de Napoleão Bonaparte, o imperador de França e sua mulher Josefina de Beauharnais, a imperatriz, na presença do Papa Pio VII, na Catedral de Notre-Dame.
1805 — Guerra da Terceira Coalizão: Batalha de Austerlitz, Napoleão Bonaparte aniquila as tropas austro-russas na que é considerada por muitos como a maior vitória da sua carreira militar.
1823 — Doutrina Monroe: em um Discurso sobre o Estado da União, o presidente dos Estados Unidos, James Monroe, proclama a neutralidade americana em futuros conflitos europeus e alerta as potências europeias para não interferirem na América.
1837 — Criação do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro. Atualmente o Colégio  Pedro II faz parte, junto de outras instituições, da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, sendo equiparado aos demais institutos federais brasileiros por força da lei federal n.º 12.677, de 25 de junho de 2012.
1845 — Doutrina do destino manifesto: em um Discurso sobre o Estado da União, o presidente dos Estados Unidos, James K. Polk, propõe que os Estados Unidos se expandam agressivamente para o Ocidente.
1848 — Francisco José I, torna-se imperador da Áustria.
1851 — O presidente francês Louis-Napoléon Bonaparte derruba a Segunda República.
1852 — Louis-Napoléon Bonaparte torna-se Imperador dos franceses como Napoleão III.
1865 — Alabama ratifica a 13ª Emenda à Constituição dos Estados Unidos, seguido pela Carolina do Norte e depois pela Geórgia; Os escravos norte-americanos foram legalmente libertados em duas semanas.
1870 — Estreia no Brasil, em homenagem ao aniversário de Dom Pedro II, no Teatro Lyrico Fluminense, a ópera de Carlos Gomes O Guarani.
1894 — Émile Roux anuncia em Paris a descoberta da vacina contra a difteria.
1901 — O norte-americano King Camp Gillette patenteia um aparelho de barbear de lâminas descartáveis. É o início da Gillette Safety Razor Company.
1902 — Publicado o Os Sertões, de Euclides da Cunha, sobre a Guerra de Canudos.
1903 — O Conselho Municipal do distrito do Panamá declara sua independência da Colômbia com apoio dos Estados Unidos.
1908 — Pu Yi se torna imperador da China aos dois anos de idade.
1917 — Primeira Guerra Mundial: a Rússia e as potências centrais assinam um armistício em Brest-Litovski, e começam as negociações de paz que levam ao Tratado de Brest-Litovski.
1918 — A Armênia separa-se do Império Otomano.
1927 — Após 19 anos de produção do Ford Model T, a Ford Motor Company lança o Ford Model A como seu novo automóvel.
1936 — O primeiro-ministro fascista Benito Mussolini proclama a formação do Eixo Roma-Berlim.
1937 — Getúlio Vargas extingue, através do Decreto nº 37, todos os partidos políticos.
1942 — Segunda Guerra Mundial: durante o Projeto Manhattan, uma equipe liderada por Enrico Fermi inicia a primeira reação nuclear artificial auto-sustentada.
1944 — Inaugurada no Rio de Janeiro, pelo jornalista Roberto Marinho, a Rádio Globo.
1945
É inaugurado em Pedras Rubras o aeroporto internacional do Porto.
Ocorrem as eleições gerais de 1945 no Brasil, consideradas por historiadores a primeira eleição democrática brasileira.
1947 — Série de naufrágios de traineiras na costa do norte de Portugal causa 152 mortes entre pescadores.
1954 — Assinado em Washington, D.C. o Tratado de Defesa Mútua entre Estados Unidos e Taiwan.
1956 — Fidel Castro desembarca em Cuba liderando 72 homens. Atacados pelas forças do presidente Fulgencio Batista apenas 12 sobrevivem.
1957 — É adotada a Resolução 126 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, relativa ao conflito na Caxemira.
1959 — Ocorre uma rebelião de militares da Força Aérea Brasileira por dois dias a Revolta de Aragarças.
1961 — Em um discurso transmitido nacionalmente, o primeiro-ministro cubano Fidel Castro declara ser marxista-leninista e que Cuba adotará o comunismo.
1962 — A URSS lança a primeira nave espacial com destino a Marte.
1964
O Muro de Berlim, construído em 1961, é aberto para a passagem de pessoas acima de 65 anos.
O Teatro Nacional D. Maria II em Lisboa é destruído por um incêndio.
1969 — O Boeing 747 realiza seu voo inaugural com 191 pessoas a bordo, a maioria jornalistas e fotógrafos.
1970 — A Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos inicia suas operações.
1971 — Abu Dhabi, Ajmã, Fujeira, Xarja, Dubai, Ras al-Khaimah e Umm al Qaywayn formam os Emirados Árabes Unidos.
1974 — A nave Pioneer 11 chega em Júpiter.
1976 — Fidel Castro torna-se presidente de Cuba, substituindo Osvaldo Dorticós Torrado.
1982 — Programa Antártico Brasileiro: Navio de Apoio Oceanográfico NApOc Barão de Teffé (H-42), participou da instalação do farolete Comandante Ferraz na ilha do Rei George.
1988 — Benazir Bhutto toma posse como primeira-ministra do Paquistão, tornando-se a primeira mulher a chefiar o governo de um estado de maioria muçulmana.
1989 — A insurgência comunista na Malásia é encerrada com um acordo de paz assinado e ratificado pelo Partido Comunista da Malásia (MCP) - governos da Malásia e da Tailândia.
1990 — O ônibus espacial Columbia é finalmente lançado, na missão STS-35, após quase sete meses de atraso.
1991 — Canadá e Polônia se tornam as primeiras nações a reconhecer a independência da Ucrânia da União Soviética.
1992 — Retorna à Terra a nave norte-americana Columbia com seis astronautas.
1993
Entra em vigor o Tratado de Maastricht, que estabelece união monetária, econômica e política da Europa.
Programa de ônibus espaciais: missão STS-61: a NASA lança o ônibus espacial Endeavour em uma missão para reparar o Telescópio Espacial Hubble.
Na Colômbia, um grupo de buscas policiais localiza e mata Pablo Escobar, líder máximo do Cartel de Medellín.
1994 — O governo australiano concorda em compensar financeiramente os aborígenes australianos que foram recolocados durante os testes nucleares em Maralinga, durante os anos 1950 e 60.
1997 — O presídio da Ilha Grande, no Rio de Janeiro, desativado em 1993, virou um dos maiores centros de pesquisa ambiental da América Latina.
1998 — A Autoridade Palestina é ameaçada por extremistas islâmicos depois de prender ativistas do grupo Hamas.
1999 — O Reino Unido transfere o poder político na Irlanda do Norte ao Executivo da Irlanda do Norte após o Acordo de Belfast.
2001
Último voo da companhia aérea TWA com o pouso de seu MD-80 em St. Louis.
A Enron entra com pedido de falência. Em razão de uma série de escândalos financeiros corporativos, como o da Enron, foi redigida a lei Sarbanes-Oxley, em 2002.
2007
Governo Federal anuncia o início das transmissões da Televisão digital no Brasil.
Extinção da emissora de televisão TVE Brasil. Acabou cedendo espaço para a filial carioca da TV Brasil.
2015 — Atentado de San Bernardino: Rizwan Farook e Tashfeen Malik matam 14 pessoas e ferem 22 no Inland Regional Center em Bernardino, Califórnia.
2020
O Reino Unido licencia a vacina BioNTech–Pfizer para uso emergencial no combate à COVID-19.
A maconha é retirada da lista de drogas mais perigosas do tratado internacional de controle de drogas pela Comissão de Entorpecentes da ONU.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1738 — Richard Montgomery, militar irlandês (m. 1775).
1746 — Joaquim Xavier Curado, marechal e político português (m. 1830).
1797 — Hermínia de Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoym, arquiduquesa da Áustria (m. 1817).


=== Século XIX ===
1825 — Pedro II do Brasil (m. 1891).
1837 — Adolphus William Ward, historiador e intelectual britânico (m. 1924).
1866 — José Petitinga, escritor brasileiro (m. 1939).
1885 — George Richards Minot, médico estadunidense (m. 1950)
1889 — Anita Malfatti, pintora modernista brasileira (m. 1964).
1891 — Otto Dix, pintor expressionista alemão (m. 1969).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Raimundo Orsi, futebolista ítalo-argentino (m. 1986).
1904 — Alfredo Alves, futebolista brasileiro (m. 1975).
1905 — Osvaldo Pugliese, músico argentino (m. 1995).
1906 — Peter Carl Goldmark, engenheiro húngaro (m. 1977).
1909 — Arvo Askola, atleta finlandês (m. 1975).
1912 — Harry Sukman, compositor estadunidense (m. 1984).
1913 — Arne Ileby, futebolista norueguês (m. 1999).
1914 — Bill Erwin, ator estadunidense (m. 2010).
1915
Takahito Mikasa, príncipe japonês (m. 2016).
Nhá Barbina, atriz e humorista brasileira (m. 1995).
1917 — Deoscóredes Maximiliano dos Santos, escritor, artista plástico e sacerdote afro-brasileiro (m. 2013).
1919 — Bibiano Zapirain, futebolista uruguaio (m. 2000).
1920 — Lawrence Richardson Jr., historiador estadunidense (m. 2013).
1923 — Maria Callas, cantora lírica estadunidense de origem grega (m. 1977).
1925 — Julie Harris, atriz estadunidense (m. 2013).
1928 — Domício Costa, dublador, ator e diretor de dublagem brasileiro (m. 2016).
1930
Gary Stanley Becker, economista estadunidense (m. 2014).
David Piper, ex-automobilista britânico.
1931
Homero Leite Meira, bispo brasileiro (m. 2014).
Wynton Kelly, pianista norte-americano (m. 1971).
1933 — Michael Larrabee, velocista estadunidense (m. 2003).
1936 — Peter Duesberg, biólogo molecular teuto-estadunidense.
1937 — Chris Bristow, automobilista britânico (m. 1960).
1938 — Luis Artime, ex-futebolista argentino.
1939
Raúl Folques, militar português.
Yael Dayan, escritora e política israelense.
1944 — Ibrahim Rugova, político kosovar (m. 2006).
1946 — Gianni Versace, estilista italiano (m. 1997).
1948
Antonín Panenka, ex-futebolista tcheco.
Toninho Horta, músico brasileiro.
1950 — Paul Watson, ativista canadense.


==== 1951–2001 ====
1953 — Stephan Nercessian, ator e político brasileiro.
1954 — Dan Butler, ator norte-americano.
1955 — Dennis Christopher, ator estadunidense.
1956 — Edward Fitzalan-Howard, 18.º Duque de Norfolk.
1958
Randy Gardner, ex-patinador artístico norte-americano.
Vladimir Parfenovich, ex-canoísta bielorrusso.
1960
Judite de Sousa, jornalista portuguesa.
Justus von Dohnanyi, ator alemão.
1961 — Sunder Nix, ex-velocista húngaro.
1962
Andrey Zygmantovich, ex-futebolista e treinador de futebol bielorrusso.
Vlado Bučkovski, político macedônio.
1967 — Massimiliano Lelli, ciclista italiano.
1968
Lucy Liu, atriz estadunidense.
David Batty, ex-futebolista britânico.
David Régis, ex-futebolista norte-americano.
Elna Reinach, ex-tenista sul-africana.
Nate Mendel, músico norte-americano.
1969
Zenima, cantora italiana.
Manoel Gomes, músico brasileiro.
1970
Dmitriy Radchenko, ex-futebolista russo.
Giovan d'Angelo, ator espanhol.
Joe Lo Truglio, ator e escritor estadunidense.
1971
Julio César Baldivieso, ex-futebolista e treinador de futebol boliviano.
Francesco Toldo, ex-futebolista italiano.
Ali Reza Mansourian, ex-futebolista iraniano.
Frank Cho, desenhista estadunidense.
Khaled Al-Hazaa, ex-futebolista saudita.
1972
Gustavo Borges, ex-nadador brasileiro.
Nélson Gil de Almeida Gomes, ex-futebolista português.
1973
Jan Ullrich, ciclista alemão.
Monica Seles, ex-tenista sérvia.
1974
Onandi Lowe, futebolista jamaicano.
Líder Paz, ex-futebolista boliviano.
1976 — Masafumi Gotoh, músico japonês.
1977 — Siyabonga Nomvethe, futebolista sul-africano.
1978
Christopher Wolstenholme, músico britânico.
Fonsi Nieto, motociclista espanhol.
Maëlle Ricker, snowboarder canadense.
Nelly Furtado, cantora e atriz canadense.
1979 — Tiago Bernardi, futebolista brasileiro.
1980 — Marco Engelhardt, futebolista alemão.
1981
Britney Spears, cantora norte-americana.
Danijel Pranjić, futebolista croata.
1982 — Julie Coin, tenista francesa.
1983
Daniela Ruah, atriz portuguesa.
Maytê Piragibe, atriz brasileira.
Jana Kramer, atriz e cantora norte-americana.
1984 — Carlos Andrés Sánchez, futebolista uruguaio.
1985
Alberto de la Bella, futebolista espanhol.
Amaury Leveaux, nadador francês.
1986
Claudiu Keserü, futebolista romeno.
Gilmak, futebolista brasileiro.
Stéphanie Crayencour, atriz belga.
Ronald Vargas, futebolista venezuelano.
Elisa Volpatto, atriz brasileira.
1987
Isaac Promise, futebolista nigeriano (m. 2019).
Nicolas Edet, ciclista francês.
Kyle Casciaro, futebolista gibraltino.
1988
Alfred Enoch, ator britânico.
Eduardo Windsor, Lorde Downpatrick.
1989 — Matteo Darmian, futebolista italiano.
1990
Gastón Ramírez, futebolista uruguaio.
Emmanuel Agyemang-Badu, futebolista ganês.
1991
Charlie Puth, cantor, compositor e produtor musical estadunidense.
1992 — Gary Sánchez, beisebolista dominicano.
1993
Koen Bouwman, ciclista neerlandês.
Kostas Stafylidis, futebolista grego.
1995 — André Campos Moreira, futebolista português.
1996 — Jordan Barrett, modelo australiano.
1998
Annalise Basso, atriz norte-americana.
Amber Frank, atriz norte-americana.
Juice Wrld, rapper norte-americano (m. 2019).
2000 — Štefan Michalička, ciclista eslovaco.
2001 — Emilio Nava, tenista estadunidense.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1455 — Isabel de Avis, Rainha de Portugal (n. 1432).
1519 — Madalena de Médici, nobre italiana (n. 1473).
1547 — Hernán Cortés, explorador espanhol (n. 1485).
1594 — Gerardo Mercator, matemático e cartógrafo belga (n. 1512).
1650 — Carlota Margarida de Montmorency, princesa de Condé (n. 1594).
1665 — Catherine de Rambouillet, anfitriã francesa (n. 1588).
1769 — Dietrich de Anhalt-Dessau (n. 1702).
1774 — Johann Friedrich Agricola, compositor, organista e pedagogo alemão (n. 1720).


=== Século XIX ===
1814 — Marquês de Sade, escritor francês (n. 1740).
1828 — William Hyde Wollaston, químico britânico (n. 1766).
1858 — Francisco do Monte Alverne, frade e teólogo brasileiro (n. 1784).


=== Século XX ===
1918 — Edmond Rostand, poeta francês (n. 1868).
1967 — Phyllis Johnson, patinadora artística britânica (n. 1886).
1969 — José María Arguedas, escritor e antropólogo peruano (n. 1911).
1972 — Edison Carneiro, escritor brasileiro (n. 1912).
1983 — Casimiro Pinto Neto, radialista brasileiro (n. 1914).
1984 — Harry Sukman, compositor estadunidense (n. 1912).
1993 — Pablo Escobar, narcotraficante colombiano (n. 1949).
2000 — Bibiano Zapirain, futebolista uruguaio (n. 1919).


=== Século XXI ===
2001 — Bruce Halford, automobilista britânico (n. 1931).
2002 — Arno Peters, cartógrafo e historiador alemão (n. 1916).
2003 — Norma Geraldy, atriz brasileira (n. 1907).
2005 — Wilson Toni, jornalista e político brasileiro (n. 1953).
2008
Edward Samuel Rogers, empresário canadense (n. 1933).
Pyotr Latyshev, político russo (n. 1948).
2009
Lombardi, locutor brasileiro (n. 1940).
Eric Woolfson, músico britânico (n. 1945).
Foge Fazio, jogador estadunidense de futebol americano (n. 1938).
2011 — Julia Marichal, atriz mexicana (n. 1944).
2013
Marcelo Déda, político brasileiro (n. 1960).
Pedro Rocha, treinador de futebol e futebolista uruguaio (n. 1942).
2020 — Rodela, humorista brasileiro (n. 1954).
2021 — Hong Sung-woo, político sul-coreano (n. 1954).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Internacional ===
Dia Internacional da Abolição da Escravatura
Dia Pan-americano da Saúde - Evento criado pela OEA
Dia da Pátria no Laos - Data da Independência nacional
Dia da Pátria nos Emirados Árabes Unidos - Dia da criação dos Emirados


=== Brasil ===
Aniversário de Araçatuba - São Paulo
Dia Nacional do Astrônomo
Dia das Relações públicas
Dia do Samba
Dia de Santa Bibiana


=== Mitologia ===
Mitologia hindu - Festa de Shiva, deus da dança e do movimento


=== Cristianismo ===
Cromácio
Bibiana
Habacuque
Nono de Edessa
Papa Silvério


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 4.º (IV) dia  antes das nonas de dezembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical G para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xix.


== Referências ==