Um mito (em grego clássico: μυθος; romaniz.:mithós) é uma narrativa de caráter simbólico-imagético, ou seja, o mito não é uma realidade independente, mas evolui com as condições históricas e étnicas relacionadas a uma dada cultura, que procura explicar e demonstrar, por meio da ação e do modo de ser das personagens, a origem das coisas (do mundo; dos homens; dos animais; das doenças; dos objetos; das práticas de caça, pesca, medicina entre outros; do amor; do ódio; da mentira e das relações, seja entre homens e homens, homens e mulheres e mulheres e mulheres, humanos e animais etc.). Sendo dessa maneira, é correto dizer que o mito depende de um tempo e espaço para existir e para ser compreendido.Ao mito está associado o rito. O rito é o modo de se pôr em ação o mito na vida do homem, em cerimônias, danças, orações e  sacrifícios.
O estudo do mito começou na história antiga. Classes rivais de interpretação dos mitos gregos, como por Evêmero, Platão e Salústio, foram desenvolvidas pelos neoplatônicos e mais tarde revividas pelos mitógrafos da Renascença.O termo "mito" é, por vezes, utilizado de forma pejorativa para se referir às crenças comuns (consideradas sem fundamento objetivo ou científico, e vistas apenas como histórias de um universo puramente maravilhoso) de diversas comunidades. Acontecimentos históricos podem se transformar em lendas, se adquirem uma determinada carga simbólica para uma dada cultura, e serem erroneamente chamados de mito. Na maioria das vezes, o termo refere-se especificamente aos relatos das civilizações antigas, mas há de se lembrar que muitas comunidades contemporâneas ainda se valem e muito do mito que, organizados, constituem uma mitologia, por exemplo, a mitologia grega, a mitologia romana, etc.


== Tipos de mitos ==
Cosmogonias: mitos de origem e destruição, incluindo os messiânicos e milenários.
Mitos folclóricos
Mitos fundadores, onde se explica a origem de um rito, uma crença, uma filosofia, uma cidade ou comunidade
Mito narrativo
Mitos de providência e destino
Mitos de renascimento e renovação, incluindo os de memória e esquecimento
Mitos de seres superiores e seus descendentes
Mitos de tempo e eternidade
Soteriológicos: de salvadores e heróis


== Ver também ==
Alegoria
Filosofia
Folclore
Cosmogonia
Monomito


== Leituras ==
Joseph Campbell, O herói de mil faces. Editora Pensamento, São Paulo - SP.
Joseph Campbell, O poder do mito. Editora Palas Athena, São Paulo - SP. 1990.
Rollo May, "A procura do Mito". Editora Manole, São Paulo - SP, 1993.
Mircea Eliade, "Mito e realidade". Editora Perspectiva, São Paulo - SP, 2011.


== Referências ==

ORTIZ-OSÉS, Andrés Cuestiones fronterizas: una filosofía simbólica. Barcelona: Anthropos, 1999.
CHEERS, Gordon Mitologia: mitos e lendas de todo o mundo. Seixal: Lisma, 2006