Há mais de meio século, precisamente em 15 de julho de 1948, o então Ministério da Guerra criou o Comando de Elementos de Fronteira, nesta cidade de Manaus, por transformação do Comando dos Destacamentos de Fronteira, com jurisdição sobre os Estados do Pará e Amazonas e os Territórios do Acre, Amapá, Rondônia e Roraima. Com o crescimento da prioridade atribuída à área, foi criado em Belém o Comando Militar da Amazônia e, em 1969, transferido para Manaus reunindo-se a este Comando da 12ª Região Militar, então criada.
Treze anos mais tarde, separada do CMA, a 12ª RM, estabelecida como Grande Comando independente, iniciou a busca de uma denominação histórica à altura de sua importância. O Capitão-General Francisco Xavier de Mendonça Furtado, antigo governante da então província do Grão-Pará, em meados do século XVIII, percorreu vasta extensão da Capitania, incorporando novas comunidades, fundando vilas, integrando o território, realizando a política de povoamento e garantindo a posse da terra, por meio da doutrina do utis possidetis, bem como do desenvolvimento de atividades econômicas que interiorizaram o homem nesta imensa região.
A conjunção de seus esforços, particularmente nos campos político e econômico, resultou na expansão da fronteira norte do Brasil e na atual configuração do Estado do Amazonas, razão pela qual, numa justa homenagem, foi concedida à 12ª Região Militar a denominação histórica de "REGIÃO MENDONÇA FURTADO", pela Portaria Ministerial Nr 687, de 16 de dezembro de 1993. Na estrutura militar de paz tem, como principais encargos, comando, planejamento e execução do apoio às Organizações Militares de sua área, bem como o planejamento do preparo e da execução da mobilização e das atividades ligadas ao equipamento do território.
Desde 2001 porta a insígnia da Ordem do Mérito Militar, concedida pelo presidente Fernando Henrique Cardoso.


== Sede e abrangência ==
Está sediada na cidade de Manaus, no maior estado da federação brasileira, o Amazonas. Abrange, além do Amazonas, o Acre, Roraima e Rondônia.


== Organizações Militares Subordinadas ==
12ª Região Militar - Manaus - AM
Comando da 12ª Região Militar - Manaus - AM
Companhia de Comando da 12ª Região Militar - Manaus - AM
Centro de Embarcações do Comando Militar da Amazônia - Manaus - AM
12º Batalhão de Suprimentos - Manaus - AM
Parque Regional de Manutenção da 12ª Região Militar  - Manaus - AM
Hospital Militar de Área de Manaus - Manaus - AM
Centro de Formação de Reservistas da Guarnição de Manaus - Manaus - AM
Núcleo da Prefeitura Militar da 12ª Região Militar - Manaus - AM
Hospital de Guarnição de Porto Velho -  Porto Velho - RO
Hospital de Guarnição de São Gabriel da Cachoeira - São Gabriel da Cachoeira - AM
Hospital de Guarnição de Tabatinga - Tabatinga - AM
Tiro de Guerra 12-001 - Colorado do Oeste - RO
Tiro de Guerra 12-002 - Manicoré - AM
Tiro de Guerra 12-008 - Vilhena - RO
Tiro de Guerra 12-014 - Carauari - AM


== Ver também ==
Regiões Militares


== Ligações externas ==
Informações sobre a 12ª RM na página do Exército Brasileiro


== Referências ==