Jammil e Uma Noites, também conhecido também apenas como Jammil, é uma banda de axé brasileira formada em 1994 em Salvador, Bahia. Teve como vocalista original, Tuca Fernandes, entre 1994 e 2011, fase onde extraiu os maiores sucessos do grupo, como "Praieiro", "Tchau (I Have to Go Now)", "Ê, Saudade", "De Bandeja" e "É Verão". Entre 2011 e 2020, Levi Lima assumiu os vocais, e desde 2021, Rafael Barreto.


== História ==
Em 1994, Tuca Fernandes, Manno Góes e Beto Espínola se juntaram para formar uma grupo que misturasse axé com samba-reggae, começando por fazer cover de Bob Marley, Jorge Ben Jor, Tim Maia, UB40 e outros artistas que admiravam. 
Em 1997, receberam um convite da EMI para a gravarem seu primeiro álbum. Foi quando a banda, até então conhecida como Jheremmias Não Bate Córner, decidiu rebatizar o grupo com o nome de Jammil e Uma Noites, um trocadilho com o livro Mil e Uma Noites. 
Em 2001, é lançado o primeiro álbum ao vivo da carreira da banda, Acústico ao Vivo, agora pelo selo Atração. O álbum foi gravado em formato acústico na casa A1, São Paulo, e gerou um DVD homônimo no ano seguinte, com a gravação de um show feito pelo grupo na Fashion Club, Salvador. 
Em 2005, é lançado o CD/DVD Praieiro ao Vivo, gravado em duas etapas: um show no DirecTV Hall, São Paulo; e um show acústico na Costa do Sauipe, Bahia, tendo uma faixa bônus gravada durante o evento Axé Minas, no Mineirão, Belo Horizonte. 
Em 2008, é lançado o CD/DVD Três, também gravado em duas etapas: um show na Ilha dos Aquários, Porto Seguro; e os melhores momentos da banda no Carnaval de Salvador; além de três videoclipes inéditos do grupo. 
Em abril de 2011, Tuca Fernandes anunciou que estava deixando a banda para seguir carreira solo. e Levi Lima passa a ser o novo vocalista do grupo. O primeiro sucesso com a nova formação foi "Colorir Papel", que fez parte da trilha sonora da telenovela Fina Estampa, da Rede Globo. 
Em 2012, é lançado Na Real, primeiro álbum com o novo vocalista Levi Lima e indicado ao Grammy Latino. 
A história do grupo continua marcada por grandes sucessos, como "Celebrar", que embalou cenas da telenovela Salve Jorge, da Rede Globo, e foi uma das mais tocadas por mais de um ano nas rádios de todo o país, sendo uma das canções mais executadas em formaturas e festas de fim de ano até hoje. Foi com "Celebrar" que o grupo conquistou o Prêmio Jovem Brasileiro em 2013, na categoria melhor música, e que as jogadoras da Seleção Brasileira de Handebol treinaram e venceram o campeonato mundial da Sérvia neste ano. Levi Lima fez sua primeira turnê internacional a frente da Banda Nos Estados Unidos, nas cidades de Boston e Newark. Foi Trilha sonora de novela pela terceira vez em "Amor á vida" com a Música "Dançando na Garoa". 
Em 2014, a banda emplacou mais uma música nas novelas, "Mil Poemas", trilha de Alto Astral e foi uma das bandas escolhidas pela FIFA para cantar no FIFA Fan Fest, evento que organizado pela FIFA no perído de Copa do Mundo. 
Em 2015, é lançado o CD/DVD De Todas as Praias ao Vivo, também gravado em duas etapas: uma festa náutica na Praia de Ponta Verde, Maceió; e uma parte acústica na Ponta de Humaitá, Salvador. O álbum conta com participações especiais de Tomate, Pollo, Manno Góes, Saulo Fernandes e Bruno Cardoso.
O belo cartão postal que foi palco do DVD em Salvador também foi cenário do projeto de verão da banda: Vamos Ver o Pôr do Sol em Humaitá. Com o objetivo de retribuir a receptividade dos moradores de Monte Serrat com o Jammil, o grupo irá promover ações de preservação do patrimônio histórico, meio ambiente e cultura, com realização de shows acústicos mensais abertos ao público em Humaitá, local conhecido pelo belo pôr do sol. No ano seguinte, teve a música "Sublime" como trilha sonora da telenovela Sol Nascente. Em 2017, teve a música "Na Real", na trilha sonora da telenovela O Outro Lado do Paraíso. Levi Lima também deu voz à música tema do handebol nas Olímpiadas do Rio, "A Hora é Agora" composta pela Jogadora Samira Rocha. Em 2018, foi trilha sonora da novela "Segundo Sol", trama que se passa na cidade de Salvador, com a música "Rega", se consagrando como a banda baiana com mais músicas em novelas da Rede Globo.
Após 9 anos à frente do grupo, Levi Lima também anunciou sua saída do grupo em 5 de julho de 2020, sem previsão de carreira solo.


== Integrantes ==


=== Atuais ===
Rafael Barreto: vocal (2021–presente)


=== Antigos ===
Tuca Fernandes: vocal e guitarra (1994–2011)
Beto Espínola: guitarra (1994–2011)
Manno Góes: baixo (1994–2013)
Levi Lima: vocal (2011–2020)


== Discografia ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site oficial da banda»