Esta lista de municípios do Acre por população está baseada no Censo 2022 publicado pelo IBGE. O Acre é uma das 27 unidades federativas do Brasil e é dividida em 22 municípios. O território acreano equivale a 1,92% do brasileiro e conta com mais de 830 mil habitantes (0,41% da população brasileira), o estado possui a décima sexta maior área territorial e o vigésimo quinto contingente populacional dentre os estados do Brasil.A cidade mais populosa do Acre é Rio Branco, a capital estadual, com mais de 360 mil habitantes. Em seguida, vem Cruzeiro do Sul com cerca de 92 mil habitantes registrados.


== Municípios ==


== Referências ==