1959 (MCMLIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 10 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 29 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 8 de fevereiro.


== Eventos ==
Revolução Cubana.
3 de fevereiro - Acidente de avião mata os cantores The Big Bopper (28), Buddy Holly (22) e Ritchie Valens (17).
Primeira mulher brasileira a cantar em canal de televisão japonesa: Maysa, com a música “Meu Mundo Caiu”.
13 de setembro - Heinrich Lübke substitui Theodor Heuss como Presidente da Alemanha.
Novembro - O MOSFET semicondutor de óxido metálico, também conhecido como transistor, é inventado por Mohamed Atalla e Dawon Kahng no Bell Labs nos Estados Unidos. Ele revoluciona a indústria eletrônica, torna-se o alicerce fundamental da Revolução Digital e se tornará o dispositivo mais fabricado da história.1 de dezembro - Foi assinado o Tratado da Antártida
8 de dezembro - Fundação do Município de Diadema


== Nascimentos ==
9 de fevereiro - Ali Bongo, presidente do Gabão (2009 - 2023).
16 de Abril - Júlio Emílio Braz, Escritor
28 de maio - Laura Chinchilla, presidente da Costa Rica de 2010 a 2014.
17 de outubro - Francisco Flores Pérez, presidente de El Salvador de 1999 a 2004.
18 de outubro - Mauricio Funes, presidente de El Salvador de 2009 a 2014
26 de Outubro - Evo Morales, presidente da Bolívia de 2006 até 2019.
?? - Mohammed Omar - político Taliban e presidente do Afeganistão de 1996 a 2001.
?? - Richard Hutchins - pintor americano


== Falecimentos ==
3 de fevereiro - Buddy Holly, Cantor e Compositor (n. 1936).
3 de fevereiro - The Big Bopper, Cantor e Compositor (n. 1930).
3 de fevereiro - Ritchie Valens, Cantor e Compositor conhecido pela Música "La Bamba" (n. 1941).
3 de setembro - Sténio Vincent, presidente do Haiti de 1930 a 1941 (n. 1874).
1 de outubro - Enrico De Nicola, presidente de Itália de 1946 a 1948 (n. 1877).
17 de novembro - Heitor Villa-Lobos, compositor brasileiro (n. 1887).
20 de novembro - Alfonso López Pumarejo, Presidente da República da Colômbia de 1934 a 1938 e de 1942 a 1945 (n. 1886).


== Prémio Nobel ==
Física - Emilio Gino Segrè, Owen Chamberlain
Química - Jaroslav Heyrovsky
Medicina - Severo Ochoa, Arthur Kornberg
Literatura - Salvatore Quasimodo
Paz - Philip John Noel-Baker


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==