Dom Pedrito é um município do estado do Rio Grande do Sul, no extremo Sul do Brasil.


== História ==
Desmembrado de Bagé, o povoamento surgiu com o contrabando. Um espanhol, Pedro Ansuateguy, apelidado de Dom Pedrito, organizava esta atividade ilegal, abrindo picadas que deram origem a estradas, de onde surgiu seu nome.
O povoamento da região sede iniciou em 1800, emancipando-se em 1872. Inicialmente, denominou-se N. Sra. do Patrocínio de Dom Pedrito. Posteriormente, passou a chamar-se somente Dom Pedrito. A partir de 1888, a sede foi elevada à categoria de município.
Esta região foi duramente atingida por três conflitos armados, Revolução Farroupilha, Revolução Federalista de 1893 e pela Revolução de 1923. O Tratado de Paz da Revolução Farroupilha ocorreu em Ponche Verde, distrito de Dom Pedrito, o que lhe deu o apelido de Capital da Paz.Após a Revolução de 1923, o progresso tomou grande impulso na zona, principalmente nos setores de criação de gado e triticultura. Dom Pedrito mantém sua área geográfica desde sua emancipação, não tendo dado origem a nenhum outro município.
No final do século XX, houve grande impulso na orizicultura. No início do século XXI, iniciou-se o plantio de uvas para a elaboração industrial de vinho. Também se produz outras frutas, como o melão.


== Geografia ==


=== Localização ===
O município de Dom Pedrito se limita ao sul, em curta fronteira, com o Departamento de Rivera, Uruguai . No estado, se limita a oeste com Santana do Livramento, ao norte com Rosário do Sul, com São Gabriel (limite municipal bem curto) e com Lavras do Sul. A leste o limite é com Bagé.
O município é servido pelas bacias hidrográficas dos rios Rio Camaquã e Rio Santa Maria. Este último nasce no nordeste do município.
A população estimada em 2018, foi de 38 589 habitantes, conforme estimativa do IBGE. A distância rodoviária até Porto Alegre, capital administrativa estadual, é de 441 km.


== Subdivisões ==


=== Distritos ===


=== Clima ===
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de outubro de 2010 a março de 2020, a menor temperatura registrada em Dom Pedrito foi de −4 °C no dia 7 de julho de 2019, e a maior atingiu 39,8 °C em 13 de março de 2020. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 140 milímetros (mm) em 9 de janeiro de 2019.


== Transporte ==
A rodovia BR-293 liga o município a Bagé e a Santana do Livramento.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul


== Ver também ==
Lista de municípios do Rio Grande do Sul
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por população
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por data de criação
Federação das Associações de Municípios do Rio Grande do Sul