Esta é a lista de regiões geográficas intermediárias e imediatas do Brasil, que representam a divisão regional do país criada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2017, levando em consideração vínculos, classificação hierárquica e articulação entre seus municípios. As regiões geográficas intermediárias correspondem a uma revisão das antigas mesorregiões, que estavam em vigor desde a divisão de 1989. As regiões geográficas imediatas, por sua vez, substituíram as microrregiões.O Brasil é formado por cinco regiões geográficas (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-Oeste) que abrangem suas 27 unidades federativas e que por sua vez englobam 5 570 municípios. Ao todo os municípios se distribuem em 510 regiões geográficas imediatas, que por sua vez estão agrupadas em 133 regiões geográficas intermediárias: 22 no Norte, 42 no Nordeste, 15 no Centro-Oeste, 33 no Sudeste e 21 no Sul. A lista está dividida entre as cinco regiões geográficas brasileiras e as divisões regionais estão ordenadas pela codificação do IBGE.


== Regiões geográficas intermediárias e imediatas ==


=== Norte ===


=== Nordeste ===


=== Centro-Oeste ===


=== Sudeste ===


=== Sul ===


== Ver também ==
Subdivisões do Brasil
Mesorregiões e microrregiões do Brasil


== Referências ==