1369 (MCCCLXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIV do Calendário Juliano e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Coroação do rei Fernando I de Portugal.


== Nascimentos ==
?? - Nasceu, no Reino da Boémia, Jan Hus, teólogo, filósofo, professor universitário, reitor da Universidade de Praga e reformador religioso (m. excomungado e queimado vivo em 1415).


== Falecimentos ==


== Referências ==