1905 (MCMV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos históricos ==
A Guerra Russo-Japonesa acaba: os Russos são obrigados a dar aos japoneses uma grande indemnização de guerra, e ceder a Manchúria, a península coreana. O Japão transforma-se em grande potência
Raimundo Fernández Villaverde substitui Marcelo de Azcárraga y Palmero como presidente do governo de Espanha.
Eugenio Montero Ríos substitui Raimundo Fernández Villaverde como presidente do governo de Espanha.
Segismundo Moret y Prendergast substitui Eugenio Montero Ríos como presidente do governo de Espanha.
Fim do reinado de Choley Yeshe Ngodub, Desi Druk do Reino do Butão (reinou desde 1903).
Na imprensa angrense é recebida a notícia telegráfica informando ter sido anunciada nos jornais americanos a venda dos ilhéus Canto (Ilhéus das Cabras), formações geológicas situadas a três milhas a su-sueste da Baía de Angra.
Albert Einstein anuncia a Teoria da Relatividade


=== Março ===
4 de março - Theodore Roosevelt assume a Presidência dos Estados Unidos.
10 de março - Foi fundado o Chelsea F.C. da Inglaterra.


=== Abril ===
3 de abril - Foi fundado o Club Atletico Boca Juniors da Argentina


=== Maio ===
13 de maio - Foi fundado o Sport Club do Recife.
15 de maio - Foi fundada a cidade de Las Vegas.


=== Junho ===
7 de junho - A Noruega se torna independente dos Reinos Unidos, da Suécia e da Noruega.


=== Novembro ===
17 de novembro - A Coreia é declarada um protetorado japonês.


== Nascimentos ==
21 de Janeiro - Christian Dior, estilista francês. É o fundador da empresa de vestuário Christian Dior S.A., (m. 1957)
21 de Junho - Jean-Paul Sartre, filósofo francês, Nobel da Literatura 1964 (m. 1980).
18 de outubro - Félix Houphouët-Boigny, presidente da Costa do Marfim entre 1960 a 1993 (m. 1993).
23 de Outubro - Felix Bloch, físico suíço, primeiro director do CERN e Nobel da Física 1952 (m. 1983).
4 de Dezembro - Emílio Garrastazu Médici, presidente brasileiro de 1969 a 1974 (m. 1985).17 de Dezembro - Simo Häyhä, Franco-atirador, guarda civil entre 1922 a 1939;Soldado Finlandês entre 1939 a 1940 (m. 2002).
31 de dezembro - Arrelia, palhaço brasileiro (m. 2005)


== Falecimentos ==
6 de março - Pierre Théoma Boisrond-Canal, presidente do Haiti de 1876 a 1879, em 1888 e em 1902 (n. 1832).
24 de março - Júlio Verne, escritor francês (n. 1828).
3 de junho - Hudson Taylor, missionário inglês na China (n. 1832)


== Prémio Nobel ==
Física - Philipp Eduard Anton von Lenard.
Literatura - Henryk Sienkiewicz.
Medicina - Robert Koch.
Química - Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer.
Paz - Bertha von Suttner.


== Por tema ==


== Referências ==