Alecrim é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul, Região Sul do país. Localiza-se no noroeste rio-grandense, fazendo parte da região do município de Santa Rosa, distando 544 km de Porto Alegre, a capital do estado.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 27º39'18" sul e a uma longitude 54º45'50" oeste, estando a uma altitude de 311 metros.
Possui uma área de 320,1 km², e sua população estimada em 2004 era de 7.650 habitantes.
O município faz limite terrestre com as cidades de Porto Mauá, ao norte, nordeste e leste, com Santo Cristo e Tuparendi, ao sudeste, e com Porto Vera Cruz, ao sul, sudoeste e oeste, e possui limite fluvial com a Argentina, pelo rio Uruguai, ao nordeste.


== Referências ==


== Ver também ==
Região das Missões
Lista de municípios do Rio Grande do Sul
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por população
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por data de criação


== Ligações externas ==

Página da Prefeitura Municipal
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul