Alma mater é uma frase alegórica em latim usada por estudantes que frequentaram uma determinada instituição de ensino, que pode ser traduzida como a  mãe que alimenta ou nutre. Usada especialmente nos Estados Unidos, também indica a instituição onde a pessoa se graduou. A frase é traduzida de várias formas como "mãe que nutre", "mãe que amamenta" ou "mãe que cuida", sugerindo que uma instituição fornece alimento intelectual aos seus alunos.Antes de seu uso atual, alma mater era um título honorífico para várias deusas relacionadas à maternidade, como Ceres e Cibele. Posteriormente, com o catolicismo, esteve relacionada à Virgem Maria. Entrou para o meio acadêmico através da Universidade de Bolonha que adaptou a frase Alma Mater Studiorum ("mãe que nutre os estudos"), que descreve seu legado de universidade mais antiga em operação na Europa Ocidental. É também relacionado ao termo alumnus, usado por estudantes universitários, que significa "aquele que é nutrido".


== Etimologia ==
Embora alma (nutrindo) seja um epíteto comum para Ceres, Cibele, Vênus e outras deusas relacionadas à maternidade, ele não era frequentemente usado conjuntamente de mater no latim clássico. A frase é comumente atribuída a Lucrécio, em De rerum natura, usado como epíteto para descrever as deusas:

Após a queda do Império Romano, o termo passou a ser usado pela liturgia cristã em associação à Virgem Maria. "Alma Redemptoris Mater" é uma antífona devotada à Maria, datada do século XI.O documento mais antigo a usar o termo em referência à uma universidade em um país falante do inglês foi em 1600, quando o editor da Universidade de Cambridge, John Legate, começou a usar como emblema nas publicações da universidade. A primeira impressão foi na página título da obra A Golden Chain, do teólogo William Perkins, onde a frase Alma Mater Cantabrigia ("Cambridge, mãe que alimenta") está inscrita. Em trabalho etimológicos relacionados às universidades, o termo é frequentemente citado em 1710, quando a figura materna da universidade é mencionada em uma memória de Henry More para Richard Ward.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Alma mater no Wikimedia Commons
Alma Mater Europaea website
«Definição de "alma mater" no Merriam Webster» (em inglês)