José Wanderley de Araújo Pinho (Santo Amaro,19 de Março de 1890 - Rio de Janeiro, 7 de outubro de 1967) foi um político brasileiro.
Foi por duas vezes prefeito de Salvador, e vice-presidente do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), do qual também defendeu a sua criação.
É autor, entre outros títulos, de Salões e damas do Segundo Reinado, além de autor do tombamento do casarão que originou a criação do Museu do Recôncavo Wanderley Pinho.Irmã Dulce, que em julho de 2019 o papa Francisco anunciou sua canonização para 13 de outubro de 2019, instalou suas nascentes obras de assistência social na principal igreja da Bahia após ter sido expulsa de cinco casas na Ilha dos Ratos para acolher doentes, em 1939. Lá, ela seria novamente expulsa por ordens do então prefeito de Salvador, Wanderley Pinho.


== Referências ==