A Academia de Letras de Vila Velha é a entidade literária máxima de Vila Velha, município do estado brasileiro do Espírito Santo, e congrega os representantes das Letras nesta cidade.


== Histórico ==
Era originalmente denominada Academia de Letras Humberto de Campos até que, em 2014, mudou seu nome para o atual, permanecendo o escritor Humberto de Campos que homenageava como o patrono da entidade.Teve por matriz o "Centro Acadêmico Humberto de Campos", criado por um grupo de jovens da cidade; em 7 de março de 1948 foi transformado em "Centro Cultural Humberto de Campos" e, na década seguinte, a entidade foi nomeada como "Academia de Letras" e manteve o mesmo nome do patrono, após assembleia realizada a 2 de agosto de 1959, o que permaneceu até 2014.


== Principais membros ==
Antônio Pinto Rodrigues, intelectual e um dos fundadores da Academia de Letras Humberto de Campos, nascida do Centro Cultural Humberto de Campos.
José Anchieta de Setúbal
Valsema Rodrigues da Costa
Clério José Borges de Sant'anna
Dijairo Gonçalves Lima


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial