A Academia Goianiense de Letras (com sigla AGnL) é a instituição literária e linguística da cidade brasileira de Goiânia, capital do Estado de Goiás. Foi fundada em 30 de janeiro de 2005 sob a presidência de Emídio Brasileiro, e conta, seguindo o modelo das demais academias literárias, com quarenta membros efetivos.
Tem por objetivos maiores a preservação da memória e escrito de seus Patronos e Imortais, a divulgação e preservação da cultura e letras da cidade de Goiânia e do Estado de Goiás.


== Histórico ==
Goiânia teve, antes da criação efetiva da AGnL, uma entidade inicialmente proposta com tal nome em meados da década de 70. Idealizada por alguns estudantes moradores, à época, na capital goiana, a agremiação não chegou a ser registrada e a iniciativa, da qual tomou parte Mário Martins, não prosperou.
A posse inicial dos seus Membros Fundadores ocorreu em solenidade na Câmara Municipal de Goiânia, no dia 6 de novembro de 2006.


== Membros efetivos ==
Suas quarenta Cadeiras possuem os seguintes Patronos e fundadores:


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial - página da entidade.