Os Diários Associados, também conhecidos apenas como Associados ou D.A., são um conglomerado de mídia do Brasil. A corporação já foi a maior da história da imprensa no Brasil, tendo cerca de 100 empresas em seu auge.


== História ==
A trajetória dos Diários Associados começou em 2 de outubro de 1924 quando o jornalista Assis Chateaubriand, então com 32 anos, adquiriu O Jornal, publicação que circulava no Rio de Janeiro desde 1919. Com o sonho de integrar os brasileiros por meio dos veículos de comunicação, fundou e adquiriu outras empresas de mídia impressa, rádio e televisão e o grupo se tornou um dos mais importantes do Brasil. Em 1928, fundou a primeira revista do país, O Cruzeiro. A televisão veio em 1950 com a TV Tupi de São Paulo, primeira emissora da América Latina. 
Antes de falecer, Chateaubriand criou em 1959 o Condomínio Acionário e distribuiu as cotas das empresas para 22 amigos, entre eles vários dirigentes dos veículos de comunicação do grupo, e seus filhos. Eles passaram a ser condôminos, respondendo pela posse das empresas. O número de condôminos não pode aumentar e quando algum vem a falecer outro executivo é eleito para ocupar sua vaga no condomínio.
Em 2000, alguns veículos ativos dos Diários Associados sofreram um bloqueio judicial movido por Gilberto Chateaubriand, filho do fundador do grupo.
Em 2008, adquiriu 50% da TV Brasília. Em 2009, o grupo completou 85 anos e, para comemorar, lançou sua nova marca e slogan "A vida com mais conteúdo", cuja ideia é fortalecer a sua presença. Em agosto de 2010, os Diários Associados ganharam uma batalha judicial, na qual era discutida a legalidade da doação de frações do condomínio acionário pelo fundador do grupo Assis Chateaubriand, depois de sua morte.Em 14 de abril de 2012, o grupo anunciou a compra de 50% da revista Encontro em Minas Gerais.Em 23 de dezembro de 2014, saem notas na imprensa de que o grupo estaria se desfazendo de todos os seus veículos de comunicação na Região Nordeste, e vendendo-os ao Grupo Hapvida. O negócio, que excluía apenas os jornais O Imparcial, Aqui Maranhão de São Luís, Maranhão e as rádios Clube de Fortaleza, Ceará e Clube de Natal, Rio Grande do Norte, já estaria em fase final de negociação, esperando apenas uma aprovação do CADE. Isso veio a se confirmar em 19 de janeiro de 2015, quando o CADE aprovou em nota publicada no Diário Oficial da União a venda de 57,5% das empresas do grupo ao Sistema Opinião de Comunicação, através da razão social Canadá Investimentos Ltda. (hoje PPar Com Investimentos Ltda.). Sendo assim, os Diários Associados passariam a ser acionistas minoritários da TV Clube de Recife, TV Clube de João Pessoa, TV Borborema, Rádio Clube Campina Grande, Clube FM João Pessoa, Clube FM Natal (arrendada para a Vida FM), Rádio Clube Recife, Clube FM Recife e dos jornais Diario de Pernambuco e Aqui PE. Os Diários Associados terminaram por vender o restante de suas ações nas referidas empresas em 2019, mantendo apenas as ações das empresas de rádio e mídia impressa no Pernambuco.
No dia 19 de agosto de 2019, foi anunciado que a Clube FM de Brasília passaria a formar uma rede de rádios via satélite. A Rede Clube FM entrou no ar no dia 18 de novembro, contando inicialmente com 15 afiliadas, a maioria oriundas da extinta Transamérica Hits.Em 10 de maio de 2023, o Condomínio Acionário dos Diários Associados elegeu o jornalista Josemar Gimenez de Resende como o novo presidente da Comissão Plenária do grupo, substituindo Álvaro Teixeira da Costa, que havia presidido o grupo desde 2002. Josemar também assumiu a presidência das filais mineira e carioca dos Diários Associados, enquanto Guilherme Machado passou a exercer a mesma função no Distrito Federal.


== Ativos ==
Atualmente, o grupo conta com 33 ativos, sendo 8 jornais, 1 revista, 7 rádios, 6 emissoras de TV, 6 websites e outras 4 empresas.


=== Mídia impressa ===
Notas:

a  - 22% das ações, com Grupo Diario de Pernambuco
b  - 50% das ações, com Lago Azul Participações S/A


=== Rádio ===
Notas:

a  - 22% das ações, com Grupo Diario de Pernambuco


=== Televisão ===
Notas:

* Concessão pertencente ao Grupo Silvio Santos
** 50% das ações, com Organizações Paulo Octávio


=== Internet ===
Notas:

* Em parceria com o Grupo Jaime Câmara em Goiás


=== Outras empresas ===
A4D Marketing Digital
D.A. Press
D.A. Log
Fundação Assis Chateaubriand
Look Indoor


== Antigos ativos ==


=== Mídia impressa ===


==== Jornais ====


==== Revistas ====


=== Rádio ===


=== Televisão ===


=== Internet ===


=== Outros ===
Alterosa Cine Video
Clube Vídeo
Teatro Alterosa


== Lista de presidentes ==
Assis Chateaubriand (1924-1968)
João Calmon (1968-1980)
Paulo Cabral de Araújo (1980-2002)
Álvaro Teixeira da Costa (2002-2023)
Josemar Gimenez (2023-presente)


== Ver também ==
Campanha Ouro para o bem do Brasil
Edmundo Monteiro
Dario de Almeida Magalhães


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Fundo (documental) Diários Associados de São Paulo» 
«Repositório digital do Acervo Iconográfico do Arquivo Público do Estado de São Paulo» 
«Catálogo nominal do Fundo Diários Associados de São Paulo» (PDF) 
«Catálogo temático do Fundo Diários Associados de São Paulo» (PDF)