1931 (MCMXXXI, na numeração romana)  foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Juan Bautista Aznar-Cabañas substitui Dámaso Berenguer y Fusté como presidente do governo de Espanha.
Porsche é fundada na Alemanha pelo Ferdinand Porsche.
Niceto Alcalá-Zamora y Torres substitui Juan Bautista Aznar-Cabañas como presidente do governo de Espanha e o Rei Afonso XIII como Chefe de Estado.
Manuel Azaña Díaz substitui Niceto Alcalá-Zamora y Torres como presidente do governo de Espanha e também como Chefe de Estado.
Niceto Alcalá Zamora y Torres substitui Manuel Azaña Díaz como Chefe de Estado de Espanha. Primeiro encontro de Francisco Cândido Xavier, mais conhecido como Chico Xavier, com o guia espiritual Emmanuel, em 23 de dezembro, na cidade de Pedro Leopoldo MG em um açude de um pequeno córrego. Chico Xavier fala com espírito Emmanuel pela primeira vez nesse encarnação.


== Nascimentos ==
1 de janeiro - Gianuário Carta, político italiano e ministro da Democracia Cristã (m. 2017).
18 de janeiro - Chun Doo-hwan, presidente da Coreia do Sul de 1980 a 1988. (m. 2021).
25 de janeiro - Dean Jones, ator norte-americano (m. 2015).
1 de fevereiro - Iajuddin Ahmed, presidente do Bangladesh de 2002 a 2009 (m. 2012).
8 de fevereiro - James Dean, ator norte-americano (m. 1955).
4 de fevereiro - María Estela Martínez de Perón, presidente da Argentina de 1974 a 1976.
2 de Março - Mikhail Gorbachev, político, ex-presidente da União Soviética (m. 2022).
13 de maio - Jim Jones, líder religioso norte-americano (m. 1978).
20 de maio - George Vasiliou, presidente de Chipre de 1988 a 1993.
3 de Junho - Raúl Castro, Vice-presidente do Conselho de Estado da República de Cuba de 1976 a 2008 e Presidente do Conselho de Estado da República de Cuba de 2008 a 2018.
17 de junho - Juan Pereda Asbún, presidente da Bolívia em 1978 (m. 2012).
18 de Junho - Fernando Henrique Cardoso, político e ex-presidente brasileiro.
13 de Agosto - David Padilla Arancibia, presidente da Bolívia de 1978 a 1979 (m. 2016).
17 de Outubro - José Alencar Gomes da Silva, Fundador da Coteminas, ex-vice-presidente do Brasil (24º vice-presidente) (m. 2011).
26 de Novembro - Adolfo Pérez Esquivel, Prêmio Nobel de Paz de 1980.


== Falecimentos ==
22 de junho - Clément Armand Fallières, presidente da França de 1906 a 1913 e primeiro-ministro em 1883 (n. 1841).
7 de setembro - Federico Tinoco Granados, presidente da Costa Rica de 1917 a 1919 (n. 1868).
27 de dezembro - José Figueroa Alcorta, presidente da Argentina de 1906 a 1910 (n. 1860).
18 de outubro - Thomas Alva Edison, inovador, cientista e empresário dos Estados Unidos (n. 1847).


== Prémio Nobel ==
Química - Carl Bosch, Friedrich Bergius.
Medicina - Otto Heinrich Warburg.
Literatura - Erik Axel Karlfeldt.
Paz - Jane Addams, Nicholas Murray Butler.
Física - não atribuído.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==