1908 (MCMVIII na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX do atual calendário gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  E e D (53 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou a uma quinta-feira.


== Eventos ==
1 de fevereiro — Regicídio onde foram assassinados o rei D. Carlos de Portugal e o príncipe Real D. Luís Filipe
25 de março — fundação do Clube Atlético Mineiro, mais antigo clube de futebol de Minas Gerais em atividade
18 de junho — Chega ao Porto de Santos o navio Kasato Maru, que transporta o primeiro grupo oficial de imigrantes japoneses no Brasil.
30 de junho — Evento de Tunguska, na Sibéria Central.
Julho — A rebelião dos Jovens Turcos marca o início da Segunda Era Constitucional no Império Otomano.
1 de setembro — Inaguração da linha ferroviária do Hejaz, entre Damasco e Medina.
10 de setembro — Lançamento ao mar do Encouraçado Minas Geraes, encomendado pelo Presidente Rodrigues Alves. Inicia-se a Corrida Naval Sul-Americana.
16 de setembro — É fundada em Detroit (Michigan) a montadora americana General Motors. 
5 de outubro — O príncipe Fernando, até então vassalo do Império Otomano, declara-se independente e proclama o Reino da Bulgária.
3 de novembro — O Republicano William Howard Taft é Eleito Presidente dos Estados Unidos com 52% dos votos, derrotando o Democrata William Jennings Bryan.
2 de dezembro — Puyi o sobrinho de Guangxu é Declarado Imperador da China, Puyi assumiu o trono da China com apenas dois anos de idade, foi também o último Imperador da China.
5 de dezembro — Fundação da Cruz Vermelha Brasileira.


== Nascimentos ==
8 de janeiro — William Hartnell, ator britânico conhecido por interpretar o 1.º Doutor na série de ficção científica Doctor Who (m. 1975)
12 de abril — Carlos Lleras Restrepo, Presidente da República da Colômbia de 1966 a 1970 (m. 1994).
23 de maio - Sílvio Caldas, cantor e compositor brasileiro (m. 1998).
31 de maio — Ian Frid, cineasta russo-soviético (m. 2003).
08 de junho — Inah Canabarro Lucas, supercentenária brasileira.
22 de agosto — Henri Cartier-Bresson, importante fotógrafo do século XX, co-fundador da Agência Magnum (m. 2004).
27 de agosto — Lyndon Johnson, presidente dos Estados Unidos de 1963 a 1969 (m. 1973).
11 de outubro — Cartola, sambista e um dos maiores nomes da música no Brasil (m. 1980).
28 de outubro — Arturo Frondizi, presidente da Argentina de 1958 a 1962 (m. 1995).
3 de novembro — Giovanni Leone, primeiro-ministro em 1963, 1968 e presidente de Itália de 1971 a 1978 (m. 2001).
8 de dezembro — Manuel Urrutia Lleó, presidente de Cuba em 1959 (m. 1981).
11 de dezembro, Manoel de Oliveira, cineasta português, foi o mais idoso do mundo em actividade. (m. 2015).
15 de dezembro — Gualberto Villarroel López, presidente da Bolívia de 1943 a 1946 (m. 1946).
13 de dezembro -  Plinio Corrêa de Oliveira, maior líder católico do Brasil e fundador da TFP. ( m. 1995).


== Falecimentos ==
1 de Fevereiro
Carlos I de Portugal (n.1863)
Luís Filipe, Príncipe Real de Portugal (n.1887)
24 de Junho — Grover Cleveland, 22º e 24º Presidente dos Estados Unidos (n. 1837).
29 de Setembro — Machado de Assis, escritor brasileiro (n. 1839).
8 de Novembro — Tomás Estrada Palma, presidente de Cuba de 1902 a 1906 (n. 1835).
14 de Novembro — O Imperador da China Guangxu e sua Regente Tseu-Hi morrem envenenados.


== Prêmio Nobel ==
Física — Gabriel Lippmann.
Química — Ernest Rutherford.
Medicina — Ilya Ilyich Mechnikov, Paul Ehrlich.
Literatura — Rudolf Christoph Eucken.
Paz — Klas Pontus Arnoldson, Fredrik Bajer.


== Por tema ==


== Referências ==