José "Pelé" Landi-Jons (Cuba, 9 de setembro de 1973)  é um lutador cubano naturalizado brasileiro de vale tudo e MMA, conhecido pela sua atitude irreverente dentro e fora dos ringues e pelo seu estilo agressivo de lutar. Pelé é primeiramente um lutador que representa o Muay Thai, mas também é faixa preta de Jiu-Jitsu. Já foi campeão do IVC na categoria peso-médio. Ele foi membro da lendária academia curitibana Chute Boxe. Ao longo de sua carreira no MMA, Landi-Jons obteve vitórias relevantes sobre lendas do esporte: Matt Hughes, Pat Miletich, Evangelista Cyborg, Alexander Shlemenko e Jorge Patino. Também obteve 2 vitórias sobre Anderson Silva nas regras do Muay Thai. Foi o primeiro lutador da lendária academia Chute Boxe a se destacar fora de Curitiba , vários grandes nomes do MMA mundial citam Pelé como suas influências, dentre eles Vanderlei Silva, Anderson Silva, Murilo Ninja, dentre outros. Pelé foi o primeiro lutador a apresentar um jogo agressivo e irreverente, usava muito bem os joelhos e cotovelos, criando um estilo que foi copiado por muitos posteriormente. 


== Carreira ==
Uma das suas maiores vitórias no MMA foi quando aos 4:45 do primeiro round ele brutalmente nocauteou o futuro campeão do UFC Matt Hughes com uma joelhada no evento Shidokan Jitsu-Warriors War 1.
Outra grande vitória foi quando ele derrotou o campeão do UFC Pat Miletich por TKO em 2000.
Perdeu para o futuro campeão do UFC Chuck "Iceman" Liddell no IVC 6, por decisão após trinta minutos de luta intensa. Pelé não jogou a toalha apesar de ser severamente castigado pelos golpes do seu adversário.
Porém as mais famosas lutas de Pelé foram suas duas vitórias contra o lutador de Jiu-jitsu Jorge "Macaco" Patino. Entre os dois havia uma intensa rivalidade que se manisfestava dentro e fora dos ringues. E Pelé levou a melhor nas duas ocasiões, essa luta é considerada um divisor de águas dentro do Vale-Tudo nacional e é até hoje citada como uma das 10 melhores lutas da história.
No dia 28 de fevereiro de 2008, no Bell Centre, no Canadá, José Landi-Jons enfrentou Brian Gassaway no evento TKO 32 em combate chocou os fãs do MMA em todo o mundo como a revanche de Anderson Silva, ocorrida em 29 de dezembro de 2013 contra Chris Weidman.
“Pelé”, ex-companheiro de Anderson na equipe Chute Boxe, chutou a perna de Gassaway também no segundo round, e viu sua canela quebrar da mesma forma que o “Aranha”. 
Naquela época, poucos acreditavam no retorno do cubano aos ringues, mas o fato é que em um ano e quatro meses ele não só voltou a lutar como venceu quatro lutas consecutivas.
Em 2013 José Landi-Jons voltou a lutar vencendo seu adversário por nocaute técnico no primeiro round.


=== 2014 ===
Em 2014 José Landi tinha assinado um contrato com o WSOF para fazer uma um revanche contra Jorge Patino no Brasil, porém voltou atrás para não ficar muito tempo sem lutar e perder seu ritmo de luta novamente rescindiu seu atual contrato e assinou com o Titan Fighting Championship.


=== 2018 ===
Retorno da lenda, José Pelé Landy, hoje radicado nos Estados Unidos, tem luta marcada no evento WFC 22 contra o lutador Svetlozar Savov, no dia 19 de maio de 2018.


=== Cartel no MMA ===


== Referências ==