Marcelo Miranda Viana da Silva (Rio de Janeiro, 4 de março de 1962) é um matemático brasileiro. Trabalha com sistemas dinâmicos e teoria do caos. É o atual diretor-geral do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), instituição que faz pesquisa de ponta e organiza a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas.É o primeiro brasileiro e primeiro matemático, juntamente com François Labourie, a receber o Grande Prêmio Científico Louis D., principal premiação científica da França, oferecido pelo Institut de France.


== Obras ==
com José Espinar: Differential equations: a dynamical systems approach to theory and practice, American Mathematical Society, Graduate Studies in Mathematics vol. 212, 2021
com Krerley Oliveira: Foundations of Ergodic Theory, Cambridge University Press, 2016
com Krerley Oliveira: Fundamentos da Teoria Ergódica, Sociedade Brasileira de Matemática, Coleção Fronteiras da Matemática, 2014
Lectures on Lyapunov exponents, Cambridge University Press, 2014
com Christian Bonatti, Lorenzo Diaz: Dynamics beyond uniform hyperbolicity, Springer 2004 (Encyclopedia of Mathematical Sciences)
What´s new on Lorenz Attractors ?, Mathematical Intelligencer 2000, Caderno 3
Dynamical systems – moving into the next century in Björn Engquist, Wilfried Schmid (Editor) Mathematics Unlimited - 2001 and beyond, Springer 2001


== Ver também ==
Lista de matemáticos do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==

Biografia
Página pessoal no IMPA
Biografia (em inglês) / Biography (in English)