A Copa América de 2011 foi a 43ª edição da competição que foi realizada na Argentina. Assim foi decidido pela Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL), que iniciou um novo ciclo do sistema rotativo que decide as sedes entre os países sul-americanos. Esta decisão foi confirmada em 24 de novembro de 2008.O Uruguai venceu a competição após golear o Paraguai na final por 3–0, tornando-se o maior vencedor da Copa América até então com 15 títulos, o primeiro desde 1995. Como campeão, participou da Copa das Confederações de 2013, realizada no Brasil.


== Seleções participantes ==
Nesta edição, como nas anteriores, participaram 12 seleções nacionais, das quais dez foram os países membros da CONMEBOL, além de duas seleções convidadas, que desta vez foram Japão e México.Em 8 de maio de 2009, a Federação Mexicana de Futebol anunciou que por tempo indeterminado não participaria de qualquer competição organizada pela CONMEBOL por não estar de acordo com a resolução desta instituição, que determinou que as equipes mexicanas classificadas nas oitavas de final da Copa Libertadores de 2009 deveriam disputar seus confrontos em partidas únicas nos estádios dos rivais, pois estes recusaram jogar no México por causa do grave surto de gripe A (H1N1) de 2009.No Congresso Extraordinário e reunião do Comitê Executivo da CONMEBOL realizado nas Bahamas em 1 de junho de 2009, foi feita uma reunião especial com a Federação Mexicana de Futebol sobre o problema em relação ao surto de gripe.Finalmente, o México anunciou o seu regresso as competições sul-americanas e foi confirmada sua participação na Copa América de 2011, assim como a do Japão.Porém, em março de 2011, o terremoto seguido de tsunami que arrasou a costa nordeste do Japão colocou em dúvida a participação da seleção nacional na Copa América devido a grave situação que se instaurou no país. A Associação de Futebol do Japão chegou a confirmar que participaria da competição, mas em 4 de abril anunciou a CONMEBOL sua desistência.. A CONMEBOL então fez um novo convite a JFA, que em 14 de abril confirmou a participação no torneio, mas em 16 de maio voltou a declinar sob a alegação de que não poderia contar com os jogadores que atuam na liga local, e não teria a liberação de alguns que atuam fora do país. A vaga foi então oferecida pela CONMEBOL à Costa Rica, que aceitou participar com sua seleção sub-23 mais cinco jogadores acima dessa idade.Segue a lista das equipes participantes:


== Sedes ==
Durante a reunião do Comitê Executivo da CONMEBOL em junho de 2009, o presidente da Associação do Futebol Argentino (AFA), Julio Grondona, anunciou as cidades de Buenos Aires, La Plata, Córdoba, Santa Fé, San Salvador de Jujuy e Salta como sedes da Copa América de 2011.Em 29 de abril de 2010, a CONMEBOL anunciou que a partida inaugural será realizada em La Plata e a final no Estádio Monumental de Núñez, em Buenos Aires.


== Sorteio ==
O sorteio que determinou a composição dos grupos foi realizado em 11 de novembro de 2010 no Teatro Argentino, em La Plata. Anteriormente, o Comitê Executivo da CONMEBOL havia defindo que Argentina, Brasil e Uruguai seriam os cabeças de chave. A distribuição por potes se deu da seguinte maneira:


== Convocações ==


== Arbitragem ==
A Comissão de Árbitros da CONMEBOL anunciou em 7 de junho de 2011 a lista de doze árbitros principais e doze árbitros assistentes para a Copa América 2011.


== Fórmula de disputa ==
Na primeira fase, as doze equipes participantes foram divididas em três grupos de quatro equipes cada. Cada equipe enfrentou os três adversários dentro do grupo. Em caso de empate por pontos, a classificação se determinaria através dos seguintes critérios, seguindo a ordem:
Saldo de gols
Número de gols a favor (gols pró)
Resultado da partida entre as equipes em questão
SorteioAs duas melhores equipes de cada grupo, mais os dois melhores terceiros colocados, avançaram as quartas de final. A partir dessa fase foram disputados jogos eliminatórios até se chegar aos dois finalistas. Em caso de empate no tempo normal, seria disputada uma prorrogação de 30 minutos e, persistindo o empate, decisão por pênaltis.


== Primeira fase ==
Todas as partidas seguiram o fuso horário local (UTC-3).


=== Grupo A ===


=== Grupo B ===


=== Grupo C ===


=== Melhores terceiros classificados ===
As duas melhores seleções terceiro colocadas nos grupos também avançaram para as quartas de final.


== Fase final ==


=== Quartas de final ===


=== Semifinal ===


=== Disputa pelo terceiro lugar ===


=== Final ===


== Premiações ==


== Artilharia ==
5 gols (1)PER José Paolo Guerrero4 gols (1)URU Luis Alberto Suárez3 gols (1)ARG Sergio Agüero2 gols (6)
1 gol (29)
Gols contra (1)PER André Carrillo (a favor do Chile)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Sítio oficial» (em inglês, espanhol, e português) 
«Página sobre a Copa América» (em inglês e espanhol). em CONMEBOL.com