Alberto de Faria (Campos dos Goytacazes, 5 de agosto de 1865 — Rio de Janeiro, 29 de novembro de 1931) foi um advogado e intelectual brasileiro, membro da Academia Brasileira de Letras.


== Biografia ==
Estudou direito na Faculdade do Largo de São Francisco, em São Paulo, atuando depois em Campinas até mudar-se para o Rio de Janeiro, onde prosseguiu na advocacia.Foi pai do também imortal da ABL, Otávio de Faria, e sogro dos também acadêmicos Afrânio Peixoto e Alceu Amoroso Lima.Filiado às ideias republicanas, era abolicionista, tal como o conterrâneo José do Patrocínio.


== Obra ==
Não se notabilizou pela produção literária, restrita a apenas dois livros. A sua intensa vida cultural, bem como a índole polemista, valeram-lhe o reconhecimento dos Imortais, que em face disto o escolheram como membro do Silogeu brasileiro.
As suas únicas obras foram:

Política fluminense - ensaio político - 1900;
Mauá - biografia do Visconde de Mauá - 1902.


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi eleito para ser o segundo ocupante da cadeira 39, em 2 de agosto de 1928, sendo recebido por Hélio Lobo, em dezembro deste mesmo ano.


== Referências ==