Jogos Olímpicos de Verão de 2012 (em inglês: 2012 Summer Olympics), oficialmente conhecidos como os Jogos da XXX Olimpíada, mais comumente Londres 2012 foram os Jogos Olímpicos realizados na cidade de Londres, de 27 de julho a 12 de agosto de 2012. Após estes Jogos realizaram-se, na mesma cidade, os Jogos Paralímpicos de Verão de 2012, entre 29 de agosto e 9 de setembro.
Londres foi a primeira cidade a sediar oficialmente os Jogos Olímpicos da Era Moderna, por três vezes – as anteriores foram em 1908 e 1948.


== Processo de candidatura ==
As cidades candidatas tinham até 15 de julho de 2003 para apresentar suas candidaturas. As cidades eram Havana, Istambul, Leipzig, Madrid, Moscou, Nova Iorque, Paris, e Rio de Janeiro.
Em 18 de maio de 2004, o Comitê Olímpico Internacional (COI), reduziu o número de cidades postulantes para cinco que evoluíram para candidatas: Londres, Madri, Moscou, Nova Iorque e Paris.
Em 19 de novembro de 2004, o COI recebeu os livros de candidatura das cinco candidatas e enviou uma equipe de avaliação que visitou as cinco cidades candidatas durante Fevereiro e Março de 2005. A candidatura de Paris levou duas advertências durante a visita: uma série de greves e manifestações coincidindo com a visita e de que havia uma investigação aberta sobre Guy Drut, um dos principais membros da equipe parisiense e membro do COI, que estava sendo acusado de receber propina.
Em 6 de Junho de 2005, o COI divulgou o relatório final das cinco cidades candidatas. Embora esses relatórios não contivessem qualquer pontuação ou classificação, o relatório de Paris foi considerado o melhor, seguido pelo de Londres, cuja nota tinha diminuído, em relação à primeira avaliação, em 2004. Outras duas candidatas Nova Iorque e Madri obtiveram também uma avaliação muito positiva em seus relatórios.
As cinco cidades foram visitadas por delegados do COI, que avaliaram itens como segurança, saúde, transporte, serviços de hotelaria e infraestrutura.


== Preparação da cidade ==


=== Acontecido desde 2005 ===
Para organizar e gerir os Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Londres, foi criado em 2005, o LOCOG - Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Londres. Este comité em conjunto com o APD, Autoridade de Desenvolvimento Olímpico da Grande Londres, ficaram encarregues de executar e realizar os Jogos e de construção das infra-estruturas. O LOCOG teve como presidente, o antigo atleta britânico, Sebastian Coe.
A Secretária Executiva Olímpica - GOE, do Departamento de Cultura, Meios de Comunicação Social e Esportes, é o órgão que orienta os Jogos Olímpicos de Londres 2012. A responsável era a ministra da Organização do Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Londres, Tessa Jowell.
Com todos estes órgãos, o Reino Unido irá prolongar por muitos anos, os efeitos positivos que os Jogos Olímpicos de Londres 2012 têm para oferecer.


=== Cidades e locais ===
Estes Jogos utilizaram vários espaços para acolher as competições. Áreas novas e existentes, instalações temporárias e zonas históricas (como o Hyde Park) foram parte dos Jogos de 2012. Para garantir um bom “Legado de 2012”, a preparação da cidade quer evitar problemas como aqueles que atingiram a arena The O2, proporcionando que todas as infraestruturas sejam úteis para a cidade de Londres. Das instalações construídas, algumas manterão o espírito olímpico, enquanto outras irão sofrer alterações, como o Estádio Olímpico que verá a sua capacidade de 80 mil lugares reduzida. O estádio passará a ser utilizado pela equipa inglesa West Ham em 2016. A renovação do bairro de Stratford e dos bairros vizinhos fazem parte do projecto de preparação da cidade
A renovação levou a desapropriação de várias propriedades. De modo a construir o Parque Olímpico, era necessário demolir para construir. Os proprietários sentiram-se afectados porque afirmam que as indenizações eram baixas e não correspondiam ao valor real do terreno. Além disso, existem preocupações sobre os impactos directos que o aumento do Turismo nos seculares Jardins Allotments, o que inspirou uma campanha da comunidade local, além das demolições de casas na Clays Lane Estate que foram contestadas por vários inquilinos.
A maioria dos locais, foram divididos em três zonas na Grande Londres: a Zona Olímpica, a Zona do Rio e a Zona Central. Além desses locais, algumas subsedes estão fora da Grande Londres. A Academia Nacional de Portland, Buckinghamshire e o Castelo de Hadleigh e as subsedes do futebol: Manchester, Coventry, Newcastle, Glasgow e Cardiff.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Transportes ===
O transporte público era bastante completo, mas ele precisava de melhorias urgentes para os Jogos. Os principais projetos são a expansão do metrô de Londres, com a expansão e alteração das linhas East London line, Docklands Light Railway, North London line e do novo "Javelin", o serviço ferroviário de alta velocidade, utilizando o trem-bala.
O LOCOG, em seu projeto entendeu, que pelo menos 80% dos atletas tenham que viajar menos de 20 minutos para os locais de competição. O Parque Olímpico foi um "hotspot" de linhas ferroviárias separadas com uma capacidade combinada de 240 mil passageiros por hora.
As preocupações foram expressas na logística de espectadores que viajariam para Londres. Em particular, os eventos que acontecem em Portland, estarão numa área sem qualquer ligação viária principal, e com estradas afetadas pelo trânsito no verão (período em que acontecem os Jogos). Também existe apenas um alcance limitado para os serviços extras no sudoeste britânico,já a linha principal do sistema ferroviário britânico que vai até Southampton. Os organizadores dos Jogos dizem ter analisado o passado recente dos Jogos, mais precisamente o público dos eventos de vela e devido a limitação de acomodações na cidade, esperam que haja menos espectadores do que os que têm assistido a acontecimentos recentes, como o Carnaval de Notting Hill e a Tall Ships Race.


=== Mascotes ===
Em 19 de maio de 2010, o Comitê Organizador anunciou o mascote dos Jogos: Wenlock, que representa uma gota de aço polido.


=== Financiamento ===
Em 15 de março de 2007, Tessa Jowell anunciou na Câmara dos Comuns um orçamento de 5,3 bilhões (5,3 mil milhões) de libras esterlinas para a construção do estádio e das infra-estruturas necessárias para os Jogos, ao mesmo tempo que anunciou a reforma urbana do Lower Lea Valley, um orçamento de 1,7 bilhão (1,7 mil milhões) de libras.
O financiamento foi feito pelo sector público inglês e pelo LOCOG. No total, conseguiu-se um valor de 11,3 bilhões de libras. 9,3 bilhões do sector público e 2 bilhões de libras do LOCOG.
Do sector público saíram:

6,2 bilhões do Governo Central;
2,2 bilhões da Lotaria Nacional;
875 milhões da cidade de Londres.Para o LOCOG,

700 milhões de libras vieram de patrocínios de 42 empresas;
700 milhões do Comité Olímpico Internacional;
600 milhões de libras da venda de bilhetes.Em Novembro de 2007, Edward Leigh, criticou os organizadores por subestimarem o custo da realização dos Jogos, sugerindo que tinham "agido de má-fé ou eram incompetentes".
Em 10 de Dezembro de 2007, confirmou-se o orçamento anunciado anteriormente. Em Junho de 2007, o Grupo Ministerial que foi criado para a gestão dos efeitos para a Autoridade de Desenvolvimento Olímpico da Grande Londres - criado para gerir os custos e administrar a verba disponível dos Jogos - se reuniram e fizeram o primeiro orçamento estimado dos Jogos, sendo que iriam sobrar 360 milhões de libras e que era necessária uma reserva de 500 milhões caso fosse necessários os gastos a mais. Em 26 de Novembro de 2007, os fundadores do Grupo Ministerial acabaram por aprovar o orçamento inicial, proposto pela Autoridade Olímpica. O custo total do orçamento está em 6,9 bilhões (6,9 mil milhões) de libras esterlinas, incluindo o que for arrecadado com os impostos e excluindo o programa geral de reservas, que foi anunciado em março. Isso inclui a doação para a APD das restantes 140 milhões, a partir da primeira reserva, de 500 milhões, anunciado em março.
Em Fevereiro de 2008, em Londres, a Comissão de Cultura e do Esporte, entregou um relatório à comissão explicando as suas preocupações quanto ao financiamento dos Jogos, a do retirada dinheiro dos esportes de Londres e de eventos de artes. Também houve queixas de que o financiamento para as Olimpíadas causou um esquecimento de outras áreas do Reino Unido. No País de Gales, tem havido críticas por parte do Plida Cyprus, argumentando que os esportes de Gales foram ignorados por causa das Olimpíadas, que eram na Inglaterra .


=== Parceiros ===
Para ajudar a financiar o custo dos Jogos Olímpicos de Londres, os organizadores acordaram com grandes empresas. "Tier One", parceiros já anunciados incluem Lloyds TSB, EDF Energy, BT, British Airways, BP, Nortel, Adidas e uma parceria com o Youtube.


=== Ingressos ===
Os organizadores estimaram que estariam disponíveis 8 milhões de bilhetes para os Jogos Olímpicos e 1.5 milhões de bilhetes para os Jogos Paralímpicos. O LOCOG definiu como objectivo atingir receitas de bilhetes entre 500 e 600 milhões de libras. Houve igualmente eventos gratuitos, como a maratona, o triatlo e o ciclismo de estrada, apesar de, pela primeira vez na história Olímpica, os eventos de Vela terem a entrada condicionada pela aquisição de bilhete. Estimativas apontam que terão sido vendidos mais de 7,000,000 de bilhetes para os Jogos Olímpicos, faltando a venda dos Paralímpicos. De acordo com as regras do COI, as pessoas candidataram-se a bilhetes do CON do seu país. Cidadãos da UE também o podiam fazer em qualquer país da UE.No Reino Unido, os preços dos bilhetes variaram entre 20£ para vários eventos e 2.012§ para os lugares mais caros na cerimónia de abertura. Foram dados bilhetes gratuitos a pessoal militar, bem como os sobreviventes e famílias que morreram nos atentados de 7 de julho de 2005 em Londres. Inicialmente, as pessoas puderam candidatar-se a bilhetes através de um website entre 15 de Março e 26 de Abril de 2011. Houve uma grande procura de bilhetes, com uma procura três vezes superior aos bilhetes disponíveis. O processo foi amplamente criticado e mais de 50% das sessões foram a sorteio, e mais de metade das pessoas que se candidataram, não obtiveram bilhetes. A 11 de Maio de 2012, uma ronda de cerca de um milhão, de bilhetes de "segunda hipótese", foram para venda num período entre 23 de Junho e 3 de Julho de 2011. Cerca de 1.7 milhões de bilhetes estiveram disponíveis para o futebol e 600.000 para outros desportos (como tiro com arco, hóquei, futebol, judo, boxe e voleibol). Apesar das dificuldades técnicas encontradas, dez desportos tiveram os bilhetes esgotados no primeiro dia.


=== Calendário controverso ===
Alguns representantes dos países muçulmanos reclamaram[carece de fontes?] o fato de os Jogos acontecerem durante o nono mês do calendário islâmico, paralelamente ao Ramadã. Os membros desta religião praticam durante todo o mês o seu jejum ritual (suam, صَوْم), da alvorada ao pôr-do-sol. Contudo, durante o período noturno, podem se alimentar sem restrições. O jejum também aplica-se às relações sexuais. Algumas lideranças muçulmanas chamaram à atenção de que isso poderia deixar os atletas muçulmanos em desvantagem durante os Jogos[carece de fontes?], tendo solicitado no passado que o período dos Jogos de 2012 fosse alterado[carece de fontes?].
Mesmo assim, os Jogos foram um marco na história das Olimpíadas, já que países islâmicos como a Arábia Saudita, o Catar e Brunei, pela primeira vez em sua história enviaram mulheres para disputar as competições, o que fez com que pela primeira vez todos os comitês olímpicos nacionais tenham enviando mulheres aos Jogos.


=== Identidade visual ===
Londres 2012 teve duas identidades visuais distintas: uma para o processo de candidatura, criada pelo escritório Kino Design e a segunda que foi a identidade visual para o período dos Jogos. Esta última, projetada pela Wolff Olins, foi revelada em 4 de junho de 2007 e custou 400 mil libras. A identidade visual que engloba o logo final é uma representação do número 2012, com os anéis olímpicos incorporados no zero. Uma característica inovadora é que a identidade engloba uma variedade de cores.
Esta foi a primeira vez que a mesma identidade visual foi compartilhada pelos Jogos Olímpicos e pelos Paralímpicos.


=== Logo ===
O design original englobava quatro cores: magenta, verde, laranja e azul. Posteriormente, o logo incorporou uma variedade de cores, incluindo a bandeira britânica para promover a cerimônia da passagem de Pequim para Londres. Os patrocinadores também têm incorporado a identidade do logo, com seus designs particulares como o Lloyds TSB Bank e a Adidas.
O LOCOG afirmou que o novo logo, um apelo aos jovens, porém gerou muita polêmica. Sebastian Coe, comentou que o logo foi construído de uma forma que o comitê organizador falou para o criador "é sobre alcançar e engajar os jovens, no qual é o nosso desafio para os próximos cinco anos". Um observador, gerente de uma empresa de propaganda, lembrou que o logo tem uma forte semelhança com o logótipo de um programa infantil de televisão que foi transmitido pela BBC entre 1974 e 1982, chamado Tiswas, e ainda comentou que com esse design, o apelo para jovens é difícil e você verá que os jovens não irão se familiarizar com ele, apesar de várias tentativas.Uma das primeiras reações públicas ao logo, exatamente numa pesquisa no site da BBC, onde a avaliação do público foi amplamente negativa: mais de 80% das pessoas deu a pior avaliação possível para o logo. Vários jornais chegaram mesmo a fazer propostas para os seus próprios logos, mostrando alternativas feitas por submissões a partir dos seus leitores. O The Sun exibiu um desenho de um macaco. É de notar que o logo tem a imagem semelhante a imagem da personagem Lisa Simpson, outros têm-se queixado de que se parece com uma distorção da suástica.

Durante o vídeo de apresentação do logo, uma das sequências deste causou convulsões num pequeno número de pessoas com epilepsia fotossensível. A ONG britânica Ação Epilepsia recebeu vários telefonemas de pessoas que tinham tido convulsões após assistirem a essa sequência. Em resposta, a sequência foi cortada do vídeo. Ken Livingstone, o então prefeito de Londres, afirmou que a empresa que realizou o filme, não recebeu o pagamento por aquilo que ele chamou de um "erro catastrófico".
Um blogueiro na BBC admitiu que "o novo logo de Londres 2012 não agradou da forma que os organizadores tinham esperado". Uma pessoa da empresa que elaborou o projeto descreveu-o como "bem pensado para fora" e que o previsível seria "que ele se tornaria uma fonte de orgulho para Londres e para os Jogos."


=== Cerimônia da passagem ===
A cerimônia de entrega marcou o momento em que os Jogos anteriores, em Pequim 2008, entregou a bandeira olímpica para a cidade de Londres, a nova sede. O prefeito Boris Johnson recebeu a bandeira do prefeito de Pequim, Guo Jinlong, em nome de Londres. A cerimônia de entrega contou com a participação do ZooNation, grupo de dança urbana, o Royal Ballet e CanDoCo, um grupo de dança com deficientes físicos, todos vestidos como moradores típicos da cidade de Londres esperando por um ônibus em uma parada. Um ônibus de dois andares levou ao redor do estádio para a música composta por Philip Sheppard eventualmente tendo várias paradas e se transformando em um jardim privado com marcas conhecidas de Londres, como a Ponte de Londres, o prédio da 30 St Mary Axe e a London Eye. Com a participação de Jimmy Page e Leona Lewis, em seguida, executaram o clássico do Led Zeppelin, "Whole Lotta Love" e David Beckham chutou uma bola de futebol para a multidão de atletas acompanhados pela violinista Elspeth Hanson e pela violoncelista Kwesi Edman.
Para os Jogos de Londres, a passagem também foi comemorada no Reino Unido com uma série de eventos. A transmissão da festa "The London Visa 2012 Party" na BBC Radio 1 e na BBC Radio 2, o show gratuito no The Mall em Londres, teve 40 mil ingressos disponíveis e vendidos. Em todo o Reino Unido havia telões com transmissão da cerimônia de encerramento ao vivo de Pequim, a cerimônia de encerramento e também celebrações locais em várias cidades.


== Países participantes ==
Participaram dos Jogos Olímpicos 204 Comitês Olímpicos Nacionais (CON).
O Comitê Olímpico Nacional das Antilhas Neerlandesas, que planejava continuar funcionando após a dissolução do país, teve a sua filiação cancelada pelo Comitê Executivo do COI na sessão de junho de 2011. No entanto, os atletas antilhanos que se qualificaram para os Jogos, foram autorizados a participar de forma independente sob a bandeira olímpica.Em 21 de julho de 2012, o COI anunciou uma autorização especial para o maratonista sul-sudanês Guor Marial competir nos Jogos. Guor, que vive nos Estados Unidos e é um refugiado, participou do evento como atleta, mas de forma independente sob a bandeira olímpica como atleta olímpico individual.Abaixo estão listadas todas as nações participantes da edição de 2012 dos Jogos, seguindo a ordem alfabética em inglês:


== Esportes ==
O programa para Londres 2012 constou de 26 esportes num total de 39 disciplinas. Em relação a Pequim, Londres teve dois esportes a menos, pois beisebol e o softbol foram excluídos do programa dois dias antes da cidade ser escolhida como a cidade sede. O COI reforçou a sua decisão de excluir os dois esportes durante as Olimpíadas de Inverno de Turim 2006, depois de serem rejeitados na última avaliação. Na mesma votação se optou pelo não preenchimento das vagas destes esportes para Londres 2012. Posteriormente as duas vagas restantes foram preenchidas pelo rugby e o golfe, mas foram preenchidas na edição seguinte em 2016, no Rio de Janeiro.
Em relação ao programa, aconteceram as seguintes alterações:

o boxe teve 13 categorias (dez masculinas) e adição do boxe feminino (três categorias);
na canoagem ocorreu a substituição dos eventos de 500m para homens por eventos de 200 metros. Outra alteração no programa foi a remoção da categoria C2 500m para homens e a entrada do K1 200 metros feminino e, assim, pela primeira vez as mulheres tiveram dois eventos no esporte;
o pentatlo moderno teve também alterações no seu formato: o tiro passou a ser de pontos corridos;
o tênis teve a adição do evento de duplas mistas;
o ciclismo continuou com o mesmo número de eventos, mas o número de eventos femininos aumentou de três para cinco.O programa para os Jogos foi composto por 30 modalidades de 26 esportes. A lista seguinte, mostra os desportos que estiveram no programa:
Em parênteses o número de eventos em cada modalidade: