A Academia de Letras do Noroeste do Rio Grande do Sul (Alenrio) é uma instituição que reúne os expoentes da literatura da região noroeste rio-grandense.


== História ==
A história da Alenrio inicia-se no dia 9 de junho de 2020, na sede da Biblioteca Pública Municipal Olavo Bilac, em Tucunduva, quando Renato Pereira e Tanize Tomasi, vislumbraram reunir escritores do noroeste do Rio Grande do Sul em uma confraria. A partir deste encontro, foi formado um Grupo de Trabalho que ficou responsável por deliberar e aprovar as características e prerrogativas da entidade.Depois de inúmeros encontros por videoconferência on-line, em decorrência da Pandemia de COVID-19, a Alenrio foi fundada em 5 de dezembro de 2020, na sede da Casa do Artesão e do Produtor, de Novo Machado, com a participação de nove fundadores: Renato Pereira, Tanize Tomasi, Cleci Maria Scheid, Gretel Priebe, Nair Carpenedo, Rejane Fiepke Carpenedo, Teresinha Servat Gazola, Sadi Camera e Danilo Fagundes. A solenidade de posse dos membros-fundadores foi transmitida pela Internet, ao vivo, no dia 9 de junho de 2021.A Academia de Letras do Noroeste do Rio Grande do Sul foi idealizada após diálogo com inúmeros escritores e lideranças políticas, recebendo reconhecimento e apoio dos diversos municípios da região noroeste do Rio Grande do Sul. A Alenrio é uma entidade da sociedade civil, sem fins lucrativos, seguindo o modelo da ARL. Tem como missão cultivar, preservar e divulgar o vernáculo e a literatura regional, reunindo escritores dos municípios da região noroeste do Rio Grande do Sul. Passou a ser filiada, a partir do ano de 2022, à Academia Rio-Grandense de Letras.Em 28 de dezembro de 2021, deu posse a seu primeiro membro honorário Anatólio Gach. 

Recebeu homenagem da Câmara Municipal de Tucunduva, em 3 de janeiro de 2022.Em 12 de novembro de 2022, deu posse a dois novos membros, escritores Jorge Alexio da Luz e Anamar Quintana, pseudônimo de Joana Marli Langner.Para o biênio 2023-2024, Renato Pereira foi eleito presidente da casa, comprometendo-se com o trabalho de consolidação da Academia e o fortalecimento da política cultural no Estado do Rio Grande do Sul. 
Na solenidade de homenagens e honrarias realizada em Santo Augusto, foi publicizada a Carta de Santo Augusto pela Literatura, Livro, Leitura e pela valorização da Cultura, assinada por convidados, autoridades políticas, escritores, artistas e comunidade que prestigiaram o evento e se tornaram cossignatários.  


== Membros ==
A Alenrio é composta por 40 cadeiras. Cada cadeira possui um patrono e um acadêmico fundador. A cadeira fica vaga após a morte do acadêmico ocupante, quando é eleito seu sucessor.
O conceito da outorga da "imortalidade" adotado pela Academia remete-se a lembrança permanente do acadêmico no conjunto de escritores da região, conforme o histórico de cada cadeira.


== Cadeiras, Patronos e Acadêmicos ==
Patronos e ocupantes das cadeiras da Alenrio:


== Galeria de Presidentes e Vice-Presidentes ==
Galeria de presidentes e vice-presidentes da Academia de Letras.


== Membros Honorários ==
Anatólio Gach (São Petersburgo)
Odilon Gomes de Oliveira (Santo Augusto)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site da Academia de Letras do Noroeste do Rio Grande do Sul


== Ver também ==
Academias de Letras do Brasil
Academias de Letras do Rio Grande do Sul