Sábato Antonio Magaldi (Belo Horizonte, 9 de maio de 1927 – São Paulo, 14 de julho de 2016) foi um crítico teatral, teatrólogo, jornalista, professor, ensaísta e historiador brasileiro.


== Biografia ==
Filho de João Magaldi e Elvira Pazzini, estudou o primário na Escola Italiana de Belo Horizonte (1934-1937) e o secundário no Colégio Marconi (1938-1944). Era primo-irmão de do psicanalista e poeta Hélio Pellegrino, filho de sua tia paterna Assunta Magaldi.Formou-se no curso de Direito em Belo Horizonte, mas antes dos 20 anos de idade, escreveu sua primeira crítica, de uma peça de Jean Paul Sartre, iniciando a carreira de crítico teatral, sua verdadeira vocação. Em 1948 mudou-se para o Rio de Janeiro, onde escrevia críticas para o jornal Diário Carioca, em substituição de Paulo Mendes Campos, na função de crítico. Em 1953 Magaldi foi trabalhar em São Paulo, exercendo sua função nos jornais O Estado de São Paulo e no Jornal da Tarde, a partir de 1966.Foi membro da Academia Brasileira de Letras, sendo eleito em 8 de dezembro de 1994, tomando posse em julho de 1995 na cadeira Nº 24, na sucessão de Ciro dos Anjos; foi professor titular de História do Teatro Brasileiro da Escola de Arte Dramática da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (ECA-USP). Lecionou, ainda, durante quatro anos nas universidades francesas da Universidade de Paris III (Sorbonne Nouvelle) e de Provence. Atuou na política, ao ser o primeiro secretário municipal de Cultura de São Paulo, entre abril de 1975 e julho de 1979, na administração Olavo Egydio Setúbal.Sábato foi um dos grandes organizadores da obra de Nelson Rodrigues, de quem era amigo pessoal, e foi responsável pela classificação de suas peças segundo tema e gênero (Tragédias Cariocas, Peças Míticas e Peças Psicológicas). Seus prefácios às peças são verdadeiros ensaios sobre a obra do dramaturgo.
Foi casado com a escritora Edla van Steen.Em 2 de julho, foi internado no Hospital Samaritano de São Paulo, com choque séptico e comprometimento pulmonar, e morreu em 14 de julho de 2016, por volta das 23h.


== Produção literária ==


== Prêmios e indicações ==


=== Troféu APCA ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
Enciclopédia Itaú Cultural
Ministério das Relações Exteriores
Oitenta anos de Sábato Magaldi, texto de Deolinda Vilhena