1876 (MDCCCLXXVI, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  B e A (52 semanas), teve início a um sábado e terminou a um domingo.


== Eventos ==
A Feira de Filadélfia, em comemoração ao Centenário de Independência dos Estados Unidos, foi aberta pelo presidente americano Ulysses S. Grant e pelo Imperador Pedro II do Brasil.
O território do Quirguistão é anexado formalmente pelo Império Russo, durante o governo de Alexandre II.
Visita de D. João Maria Pereira de Amaral e Pimentel, bispo de Angra, às ilhas do Corvo e das Flores.
Início de laboração da primeira fábrica de lacticínios da ilha de São Miguel, Açores.
Mau ano agrícola na ilha de São Jorge.
Debaixo da orientação do Dr. José Pereira da Cunha da Silveira e Sousa, na altura presidente da Câmara Municipal de Velas, e igualmente construtor da Ermida de São José, do Império do Espírito Santo do Toledo, do Cemitério do Toledo e do Chafariz público, dá início à construção de um túnel através do Pico Alto, chamado localmente  “Mina”. Essa construção subterrânea destinou-se trazer água a uma nascente no lado sul da ilha, a Fonte da Chã e trazer essa água até ao chafariz público dentro da localidade do Toledo.


=== Março ===
7 de março - Alexander Graham Bell patenteia uma invenção, que ele chama de telefone.


=== Abril ===
10 de abril - é fundada a Caixa Geral de Depósitos, no Reino de Portugal, com a finalidade essencial de recolha de depósitos obrigatórios constituídos por imposição da lei ou dos tribunais.


=== Junho ===
13 de Junho, Lançamento da primeira pedra da Ermida de São José do Toledo, por iniciativa do Dr. José Pereira da Cunha da Silveira e Sousa.
13 de Junho, Serrinha é fundada.
É criado o Império do Espírito Santo de Toledo.
25 de junho - Batalha de Little Bighorn - Célebre batalha no ano do Centenário da Independência dos Estados Unidos com a inesperada derrota do sétimo regimento de cavalaria do exército dos Estados Unidos da América do famoso General Custer a uma coalizão de Cheyennes e de Sioux, unidos sob a influência dos também famosos chefes indígenas Touro Sentado (Sitting Bull) e Cavalo Maluco (Crazy Horse).


=== Agosto ===
1 de agosto - Colorado torna-se o 38º estado norte-americano.


=== Outubro ===
12 de outubro - Criação da Escola de Minas, considerada o berço da Universidade Federal de Ouro Preto.
20 de Outubro - Início da construção do Porto Comercial da cidade da Horta (Açores).


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - Eduardo Dagnino, compositor, musicólogo e jogador de xadrez italiano. (m.1944).
5 de Janeiro - Konrad Adenauer, primeiro chanceler da Alemanha Ocidental e um dos arquitetos da economia social de mercado (m.1967).
10 de Janeiro - Thomas Alva Edison, inventor americano. (m.1935).
26 de Fevereiro - Agustín Pedro Justo, presidente da Argentina de 1932 a 1938 (m. 1943).
2 de Março - Papa Pio XII, 261º papa. (m. 1958).
27 de Abril - Irma Sèthe, violinista e pedagogista belga. (m. 1958).
29 de Abril - Zauditu, imperatriz etíope (m. 1930).
19 de Abril — Henrique de Mecklemburgo-Schwerin, príncipe dos Países Baixos (m. 1934).
7 de Maio - Paul Rivet, etnólogo francês (m. 1958).
19 de maio - Júlio Dantas, médico, poeta, jornalista, político diplomata e dramaturgo português (m. 1962).
23 de maio - Julio Acosta García, presidente da Costa Rica de 1920 a 1924 (m. 1954).
12 de Setembro - Auta de Souza, poetisa brasileira. (m. 1901).
29 de Setembro - Altino Arantes Marques, 10º presidente do Estado de São Paulo. (m. 1965).
20 de Outubro - Cláudio de Sousa, médico, escritor e teatrólogo brasileiro (m. 1954).
14 de Dezembro - Afrânio Peixoto, médico e escritor brasileiro (m. 1947).
25 de Dezembro - Adolf Otto Reinhold Windaus, químico alemão (m. 1959).


== Falecimentos ==
3 de maio - Luis Francisco Benítez de Lugo y Benítez de Lugo, político espanhol (n. 1837).
4 de Junho - Abdulazize, 82° sultão otomano (n. 1830).
7 de Junho - Josefina de Leuchtenberg (n. 1807).
21 de Junho - Antonio López de Santa Anna (n. 1794).
25 de Junho - General Custer, general americano (n. 1839).
27 de Junho - Christian Gottfried Ehrenberg, naturalista alemão (n. 1795).
1 de Julho - Mikhail Bakunin, escritor e ativista anarquista (n. 1814).
27 de Agosto - Eugène Fromentin, pintor e escritor francês (n. 1820).


== Por tema ==


== Referências ==