Sven Magnus Øen Carlsen (Tønsberg, 30 de novembro de 1990) é um grande mestre de xadrez norueguês e campeão mundial de xadrez clássico de 2013 a 2023. Foi campeão mundial de xadrez rápido em 2014, 2015, 2019 e 2022 e campeão mundial de xadrez blitz nos anos de 2009, 2014, 2017, 2018, 2019 e 2022. Carlsen se mantém em primeiro lugar na classificação mundial de xadrez FIDE desde 1° de julho de 2011 e fica atrás apenas de Garry Kasparov em tempo como jogador com a classificação mais alta do mundo. Em maio de 2014, alcançou o seu rating (método estatístico utilizado para se calcular a força relativa entre jogadores de xadrez) máximo de 2882, o maior da história. Também detém o recorde de maior sequência de invencibilidade no nível mais alto de xadrez clássico.Carlsen se tornou o Campeão Mundial de Xadrez em 2013 ao derrotar o então campeão Viswanathan Anand. Ele manteve seu título em 2014 contra Anand, o vencedor do Torneio de Candidatos FIDE e ganhou ambos os Campeonatos Mundiais de Xadrez Rápido e Blitz daquele ano, se tornando o primeiro enxadrista a conseguir os três títulos simultaneamente, feito que também atingiu em 2019 e 2022. Ele defendeu seu título mundial clássico contra Sergey Karjakin em 2016, contra Fabiano Caruana em 2018 e disputou novamente o título mundial com o desafiante Ian Nepomniachtchi em 2021. No ano seguinte, Carlsen anunciou que não disputaria o próximo campeonato mundial, contra Nepomniachtchi, quebrando seu ciclo de campeonatos mundiais clássicos de xadrez.


== Biografia no xadrez ==
Até os 8 anos de idade, Carlsen se interessava muito por futebol e começou a praticar sky jumping. Seu maior feito, no xadrez, foi ter derrotado sua irmã mais velha.
Aos 10 anos, participou do seu primeiro torneio contra juniores experientes da Noruega obtendo 3,5 pontos em 5 possíveis.
Aos 11 e 12 anos começou a estudar com o Grande Mestre Simen Agdestein e fez uma turnê preparatória pela Europa.
Aos 13 anos, tornou-se Mestre Internacional de Xadrez em 20 de agosto de 2003. Antes de completar quatorze anos, em 2004, tornou-se o mais jovem Grande Mestre de Xadrez até aquele momento. Ainda nesse ano o jornal Washington Post o chamou de "Mozart do xadrez".Aos 17 anos, alcançou a semifinal da World Chess Cup.
Aos 18 anos, empatou na primeira colocação do torneio Corus A, deixando para trás Viswanathan Anand e Vladimir Kramnik.
Aos 19 anos, em 2009, treinou por um ano com Gary Kasparov, quando alcançou uma "performance rating" de aproximadamente 3000 pontos, ao vencer o torneio de Nanjing com 8 pontos em dez possíveis. No torneio magistral de Londres, em dezembro de 2009, Carlsen venceu com um ponto a mais que o russo Vladimir Kramnik, tornando-se o mais novo número um no ranking mundial da história da FIDE.
Aos 20 anos já era o primeiro do ranking há mais de um ano.
Aos 21 anos, se recusou a disputar o Torneio de Candidatos de 2011, com a justificativa de que a FIDE estava desorganizada e o torneio necessitava ser mais moderno e justo.[carece de fontes?]
Aos 22 anos ganhou pela terceira vez o London Chess Championship.
Aos 23 anos, em 2013, tornou-se campeão mundial ao derrotar o então campeão Viswanathan Anand e venceu o torneio de Chennai.
Aos 24 anos, além de defender o seu título contra Viswanathan Anand, tornou-se o primeiro campeão com a tríplice coroa, ao vencer o mundial de xadrez blitz e o de Xadrez Rápido.
Aos 25 anos, em 2015, tornou-se bicampeão de xadrez rápido.
Em novembro de 2016, aos 26 anos, Magnus Carlsen manteve, mais uma vez, o título de campeão mundial absoluto de xadrez ao derrotar o Russo Sergey Karjakin por 9 a 7 (6 a 6 nas doze partidas regulamentares e 3 a 1 no tie-brake).
Em 2018, aos 28 anos, manteve seu título de campeão de Xadrez Clássico contra Fabiano Caruana, derrotando-o por 9 a 6 (todas as partidas clássicas foram empatadas, porém Carlsen superou Caruana no tie-brake). O norueguês também venceu o mundial de Xadrez Blitz nesse ano.
Em 2019, aos 29 anos, Carlsen repetiu seu feito de 2014, tornando-se campeão mundial nas três modalidades (Clássico, Rápido e Blitz).O ex-campeão mundial Kasparov disse que o vê como uma espécie de Harry Potter e comparou o seu estilo ao dos também campeões: José Raul Capablanca e Anatoly Karpov. Magnus afirma que não se baseia em um jogador específico, mas que analisa o jogo de todos e se deixa levar pela intuição.


=== Torneio de candidatos de 2013 ===
Em 1 de abril de 2013, Magnus Carlsen venceu, com somente 22 anos, o torneio de candidatos e se qualificou para enfrentar, no final do ano, Viswanathan Anand durante o campeonato mundial. Na rodada final do torneio, dois resultados surpreenderam os analistas, pois os dois concorrentes diretos perderam seus confrontos. Magnus ganhou por ter uma vitória a mais do que seu oponente, Vladimir Kramnik.


=== Campeonato Mundial de 2013 ===

Carlsen enfrentou Anand no Campeonato Mundial de Xadrez de 2013 em Chennai, Índia, de 9 a 22 de novembro. Carlsen venceu o confronto 6½–3½ ao ganhar o quinto, sexto e nono jogo, empatando todas as outras partidas; assim, Carlsen tornou-se o novo campeão mundial de xadrez. Apesar de ser o desafiante, e menos experiente que Anand, ele lidou com a pressão com certa facilidade, vencendo seu primeiro jogo ao ganhar vantagem de um pequeno erro cometido por Anand, e saiu vitorioso nos jogos 6 e 9, fazendo dele o 16º Campeão Mundial de Xadrez.


=== Defesa do título mundial em 2014 ===

Magnus Carlsen enfrentou novamente Anand pelo título de Campeão Mundial de Xadrez em 2014. Anand conquistou sua vaga no campeonato ao vencer o Torneio de Candidatos de 2014. O campeonato ocorreu de 7 a 23 de novembro em Sochi, Rússia. Depois de 11 de 12 jogos, Carlsen liderava com 6½–4½, portanto defendendo seu título como Campeão Mundial. 


=== Defesa do título mundial em 2016 ===

Magnus Carlsen manteve, mais uma vez, o título de campeão mundial absoluto de xadrez ao derrotar o Russo Sergey Karjakin por 9 a 7 (6 a 6 nas doze partidas regulamentares e 3 a 1 no tie-break). A disputa em Nova Iorque começou muito equilibrada, pois a superioridade de Carlsen encontrou um defensor eficiente que foi chamado, pelos analistas, de: o próximo ministro da defesa da Rússia. As partidas de desempate aconteceram no dia 30 de novembro, dia em que Carlsen completava 26 anos. Depois de empatar as partidas 1 e 2, Carlsen ganhou os jogos 3 e 4, garantindo uma vitória de 3–1 sobre Karjakin. A última partida rápida do confronto terminou com um brilhante sacrifício de dama.


=== Defesa do título mundial em 2018 ===

Carlsen enfrentou o norte-americano Fabiano Caruana no Campeonato Mundial de Xadrez de 2018 em Londres. O match de 12 jogos, organizado pela FIDE, foi disputada entre 9 e 28 de novembro. Todos os 12 jogos, com controle de tempo clássico, terminaram empatados. Carlsen manteve o título ao derrotar Caruana por 3–0 em jogos rápidos de desempate. Carlsen citou o primeiro jogo rápido, que foi decidido em um final de torre e peão, como o momento decisivo do confronto.


=== Defesa do título mundial em 2021 ===

Em 2020, Carlsen iria enfrentar o ganhador do torneio de candidatos, mas por conta da pandemia de COVID-19 o torneio fora adiado. Em 2021, o russo Ian Nepomniachtchi venceu o torneio e enfrentou Magnus num match de 14 partidas de 26 de novembro até 14 de dezembro. Os resultados terminaram com Magnus Carlsen atingindo a pontuação necessária de 7½ (7.5) e Nepomniachtchi com 3½ (3.5). O match teve 7 empates e 4 vitórias do Carlsen ao todo. A última partida foi realizada em 10 de dezembro de 2021.


=== 2022 ===
Carlsen decidiu não defender seu título para o Campeonato Mundial de Xadrez de 2023.


==== Controvérsia envolvendo Hans Niemann ====

Na terceira rodada da Sinquefield Cup de 2022, o Grande Mestre Hans Niemann derrotou Carlsen com as peças pretas, jogando a Defesa Nimzoíndia. O rating ao vivo de Niemann ultrapassou 2700 pela primeira vez com esta vitória. Carlsen retirou-se do torneio no dia seguinte, anunciando a sua decisão num tweet enigmático contendo um vídeo do treinador de futebol português José Mourinho, dizendo: "Se eu falar, estou em apuros e não quero estar em grandes apuros". Embora o próprio Carlsen não tenha feito alegações diretas, seu tweet, junto com as medidas de segurança intensificadas no torneio no dia seguinte à sua derrota, implicaram que havia uma acusação de que Niemann estava trapaceando, uma acusação negada por Niemann e vários comentaristas.Niemann enfrentou Carlsen novamente em uma partida muito esperada durante a Julius Baer Generation Cup. Carlsen renunciou ao jogo após um lance, alimentando ainda mais a controvérsia. Esta tem sido caracterizada como a maior controvérsia envolvendo trapaça no xadrez internacional desde o incidente do Toiletgate no Campeonato Mundial de Xadrez de 2006. Muitos enxadristas e figuras públicas comentaram a controvérsia, do ex-campeão mundial Garry Kasparov ao magnata de negócios Elon Musk.


== Torneios conquistados ==
Campeonato Norueguês (2006)
Bilbao Chess Masters Final (2011, 2012, 2016)
Stavanger (2016)
Grand Chess Tour — Londres (2015)
Qatar Open (2015)
Grenke Chess Classic (2015, 2019)
Shamkir (2014, 2015, 2018, 2019)
Zurique (2014)
Saint Louis (2013, 2018)
London Chess Classic (2009, 2010, 2012)
Moscou (2011, 2012)
Bazna (2010, 2011)
Nanjing (2009, 2010)
Torneio de candidatos de Londres (2013)
Tata Steel Chess Tournament — Wijk ann Zee (2008, 2010, 2013, 2015, 2016, 2018, 2019)
Baku (2008), Grand Prix 2008/2010
Foros (2008)
Biel (2007, 2011)
Mundial de Xadrez Blitz (2014, 2017, 2018, 2019, 2022)
Mundial de Xadrez Rápido (2014, 2015, 2019, 2022)
Grand Chess Tour (2015, 2017)
Tata Steel India Rapid and Blitz (2019)
Online Steinitz Memorial (2020)
Online Clutch Chess International (2020)
Magnus Carlsen Online Chess Tour (2020)
Saint Louis Online Chess 9LX (2020)
Saint Louis Online Rapid and Blitz (2020)
Copa do Mundo de Xadrez (2023) 


== Jogos notáveis ==
Carlsen–Garry Kasparov, Reykjavík Rapid (2004), Gambito da dama recusado. Aos treze anos, Carlsen teve reais chances de vencer Garry Kasparov (nº 1 do mundo na época e considerado por muitos o maior jogador de todos os tempos) em um torneio de xadrez rápido.
Carlsen–Veselin Topalov, M-Tel Masters (2009), Defesa semi-eslava. Foi sua primeira vitória contra um jogador de rating acima de 2800.
Carlsen–Boris Gelfand, Tal Memorial (2011), Defesa eslava. O nº 1 de Israel e futuro desafiante de Anand no campeonato mundial fez um jogo incisivo, o qual Magnus conseguiu se defender com precisão. Magnus classificou como um dos jogos mais interessantes de que participou no período.
Carlsen–Hikaru Nakamura, London Chess Classic (2011), Abertura italiana: Giuoco Piano. Ao enfrentar o seu amigo e número um dos EUA, Magnus demonstrou como demolir uma estrutura de peões.
Carlsen–Viswanathan Anand, Bilbao Masters (2012), Defesa Siciliana. Considerado, até o momento, o melhor jogo de sua carreira, contra o então campeão mundial. Um sacrifício de peão levou à vitória no lance de número 30.
Carlsen-Ian Nepomniachtchi, World Championship Match, Dubai (2021), a partida de número 6 do match de 2021 foi considerada a partida mais longa de toda a história do Campeonato Mundial de Xadrez com 136 lances em 7 horas e 47 minutos de jogo, tendo Carlsen saído vitorioso. Até então, a mais longa partida em um Campeonato Mundial havia sido entre Viktor Korchnoi e Anatoly Karpov pelo Campeonato Mundial de 1978, com 124 lances.


== Livros e filmes sobre Carlsen ==
Valaker, O; Carlsen, M. (2004). Lær sjakk med Magnus [Learn Chess with Magnus]. Gyldendal Norsk Forlag. ISBN 978-82-05-33963-7.
The Prince of Chess, a film about Magnus Carlsen (2005). Directed by Øyvind Asbjørnsen.
Opedal, Hallgeir (2011). Smarte trekk. Magnus Carlsen: Verdens beste sjakkspiller [Smart Moves. Magnus Carlsen: The World's Best Chess Player]. Kagge. ISBN 978-82-489-1050-3
Mikhalchishin, Adrian; Stetsko, Oleg. (2012). Fighting Chess with Magnus Carlsen (Progress in Chess). Edition Olms. ISBN 978-3-283-01020-1.
Crouch, Colin (2013). Magnus Force: How Carlsen Beat Kasparov's Record. Everyman Chess. ISBN 978-1-78194-133-1.
Kotronias, Vassilios & Logothetis, Sotiris (2013). Carlsen's assault on the throne. Quality Chess. ISBN 978-1-906552-22-0.
Magnus (2016). Directed by Benjamin Ree.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês)
Magnus Carlsen no Twitter
Perfil de Magnus Carlsen (em inglês) no sítio da FIDE
Todos os jogos de Carlsen PGN
Chessgraphs.com Rating de Magnus Carlsen em comparação com outros jogadores