Skype /ˈskaɪp/ é um software proprietário de mensagens e videoconferência, criado por Janus Friis e Niklas Zennstrom. O Skype está disponível em várias plataformas incluindo computadores, smartphones, tablets e consoles de videogame, e é operado pela Skype Technologies, uma divisão da Microsoft. A ferramenta é conhecida por realizar chamadas telefônicas baseadas em VoIP, videoconferência e chamadas de voz via internet. Ele também oferece mensagens instantâneas, transferência de arquivos, chamadas para para telefones fixos e móveis (usando redes telefônicas tradicionais), entre outros recursos.
O software foi lançado no ano de 2003 por Niklas Zennström e Janus Friis, em cooperação com quatro outros desenvolvedores estonianos. Em setembro de 2005, o eBay adquiriu o Skype por 2.6 bilhões de dólares. Em 2009, Silver Lake, Andreessen Horowitz e a Canada Pension Plan Investment Board anunciaram a aquisição de 65% do Skype por 1.9 bilhões de dólares do eBay, o que atribuiu à empresa um valor de mercado de 2.92 bilhões. A Microsoft adquiriu o Skype em maio de 2011 pelo valor de 8.5 bilhões, substituindo seu mensageiro anterior, o Windows Live Messenger.Em março de 2020, o Skype foi usado por 100 milhões de pessoas em um único mês e por 40 milhões de pessoas diariamente. Durante a pandemia de COVID-19, o Skype perdeu grande parte de sua participação de mercado para o Zoom, serviço da Zoom Video Communications.


== Histórico ==
Skype Technologies, a empresa por trás do software, foi fundada em 2003 pelo suíço Niklas Zennström e pelo dinamarquês Janus Friis.Em setembro de 2005, o Skype foi vendido para a eBay por 2,6 bilhões de dólares. Com esse dinheiro os fundadores do Skype começaram a desenvolver o Joost, um projeto de IPTV.Em 2009, Silver Lake, Andreessen Horowitz e a Canada Pension Plan Investment Board anunciaram a aquisição de 65% do Skype por 1.9 bilhões de dólares do eBay, o que atribuiu à empresa um valor de mercado de 2.92 bilhões.Em 22 de dezembro de 2010, aproximadamente 40% dos usuários não puderam acessar o Skype devido a uma falha na versão 5.0.0152 para Windows. O problema só foi sanado 24 horas depois.


=== Aquisição pela Microsoft ===
A empresa foi comprada pela Microsoft em 10 de maio de 2011 pela quantia de US$8,5 bilhões. Com a aquisição, o Skype passa a fazer parte da estratégia da multinacional de software e hardware no crescente e bilionário mercado on-line, integrando este serviço de comunicação via internet aos produtos da companhia como o Xbox, Kinect e smartphones com o Windows Phone. Além disso, os usuários do Skype passam a ser conectados ao Lync, Outlook, Xbox Live e comunidades parceiras da Microsoft. No fim de 2012, a Microsoft anunciou o encerramento do serviço Windows Live Messenger, para dedicar-se 100% ao Skype.A aquisição do Skype foi a maior aquisição feita pela Microsoft até a época. A Skype Technologies passou a ser uma subdivisão da Microsoft, com o antigo diretor executivo do Skype Tony Bates se tornando presidente da divisão e respondendo ao diretor executivo da Microsoft Steve Ballmer. O valor que a Microsoft pagou pelo Skype foi, à época, 32 vezes o lucro operacional da empresa, o que foi destacado pela imprensa norte-americana.Em 2015, a Microsoft fechou um acordo com fabricantes de tablets Android, que viriam com o Skype já pré-instalado nos seus dispositivos. Em agosto do mesmo ano, a versão para Android do aplicativo recebeu uma atualização, tendo como novidades a personalização de toques e o encaminhamento de fotos de uma conversa para a outra. Além disso, é possível fazer chamadas em vídeo com várias pessoas ao mesmo tempo dentro do aplicativo (para PC ou plataformas Android, IOS ou Windows Phone).


== Características ==
O Skype é um software que oferece diversos recursos de comunicação pela Internet. Entre eles, estão a possibilidade de fazer chamadas de voz e vídeo gratuitas para outros usuários Skype no mundo inteiro. Além das chamadas, o Skype também permite enviar arquivos, conversar por texto com uma ou mais pessoas ao mesmo tempo, participar de conversas coletivas com até cem pessoas (Skypecast), compartilhar e editar arquivos em conjunto com outro usuário Skype, obter informações sobre estabelecimentos comerciais (SkypeFind) e personalizar as fotos e os toques dos contatos.O Skype não substitui telefones fixos e telemóveis e não pode ser usado para ligações de emergência no Brasil. Há suporte limitado para chamadas de emergência no Reino Unido, Austrália, Dinamarca e Finlândia.O Skype oferece ainda os serviços SkypeIn e SkypeOut, que são pagos e operam com tarifas reduzidas. O SkypeIn é um código de acesso que permite que telefones comuns e celulares possam discar para o Skype do usuário; já o SkypeOut é uma ferramenta para ligar para telefones fixos e celulares no mundo todo através do Skype. Os créditos, podem ser comprados por cartão de crédito internacional e boleto bancário. No início, podiam ser comprados via PayPal. Atualmente, como o PayPal exige a validação de sua conta com um cartão de crédito na compra de créditos Skype (por determinação do próprio Skype), os serviços SkypeIn e SkypeOut tornaram-se mais restritos. Além disso, cada cartão de crédito pode comprar valores para apenas uma conta Skype, reduzindo significativamente a possibilidade de fraudes.Caso algum usuário queira adicionar créditos em outra conta poderá usar o recurso do Skype Groups onde ele, como responsável pelo grupo, adiciona créditos aos demais sempre que desejar.


=== SkypeIn ===
SkypeIn é o serviço oferecido pelo Skype para o usuário interessado em ter um número telefônico fixo em diversos países do mundo. Em julho de 2006, você poderia obter números telefônicos nos países Austrália, Brasil, Japão, Dinamarca, Polónia, Estónia, Suécia, Finlândia, Suíça,França, Reino Unido, Alemanha e Estados Unidos.No Brasil, as cidades com número SkypeIn disponíveis são Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Caxias do Sul, Curitiba, Joinville, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Santos, São José dos Campos e São Paulo. No país, um número SkypeIn é operado no Brasil pela Transit Telecom, empresa de telecomunicações que detém autorização da Anatel para oferecer serviços em uma pequena área do Brasil, explorando a telefonia na região da serra gaúcha, no Rio Grande do Sul.


=== Disponibilidade no PSP e PSVita ===
O Skype foi lançado para o PSP em 2008 e para o PSVita em 2012. No entanto, o Skype não está mais disponível nos consoles desde 2016, após os servidores para ambos terem sido encerrados.


== Ver também ==
Mensageiro instantâneo
Windows Live Messenger
ICQ
Yahoo! Messenger
AOL Instant Messenger
Discord


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial em português