2000 (MM, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram BA. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 7 de março e o domingo de Páscoa a 23 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 5 de fevereiro.

A cultura popular considera o ano 2000 como o primeiro ano do século XXI e o terceiro milênio, devido a uma tendência de agrupar os anos em valores decimais, como se o ano zero fosse contado. No entanto, de acordo com o calendário gregoriano, estas distinções caem para o ano de 2001, pois o primeiro século foi retroativamente dito começar no ano 1. Como o calendário gregoriano não tem ano zero, seu primeiro milênio se estendeu dos anos 1 a 1000 inclusive e seu segundo milênio, dos anos 1001 a 2000.
O ano 2000 é às vezes abreviado como "Y2K" (o "Y" de "year" significa "ano" e o "K" significa "quilo", que significa "mil"). O ano de 2000 foi o assunto do Problema Y2K, que eram temores de que os computadores não mudassem de 1999 para 2000 corretamente. No entanto, no final de 1999, muitas empresas já haviam se convertido para um software novo ou atualizado. Alguns até obtiveram a "certificação Y2K". Como resultado de um grande esforço, ocorreram relativamente poucos problemas.
A primeira edição da revista O Cruzeiro, em 10 de novembro de 1928, publicou um artigo de um professor universitário brasileiro falando sobre o possível desenvolvimento tecnológico no ano 2000. Corresponde, no ciclo de doze anos que forma o calendário chinês, a um ano do signo "Dragão".


== Eventos ==
Ano Internacional de Ação de Graças e Ano Internacional da Cultura da Paz, pela ONU.É aberta a Porta Santa do Jubileu na Sé Catedral de Angra do Heroísmo, Angra do Heroísmo, ilha Terceira, Açores.
A propriedade da Sé Catedral de Angra do Heroísmo é transferida do Estado Português para a Fábrica da Igreja da Sé.


=== Janeiro ===
2 de janeiro - Enchente no Sul de Minas Gerais (Brasil) deixa 20% da população desabrigada.
4 de janeiro - Bolsa de Valores de Lisboa (BVL) negocia em euros.
14 de janeiro - Sport Club Corinthians Paulista se sagra campeão Mundial de Clubes FIFA
18 de janeiro - Vazamento em duto da Petrobrás derrama cerca de 1,3 milhão de litros de óleo na Baía de Guanabara
21 de janeiro - Eclipse lunar total visto principalmente nas Américas.
31 de janeiro - Médico britânico Harold Shipman condenado à prisão perpétua pela morte de 250 pacientes. Ele se suicidou em 2004


=== Fevereiro ===
17 de fevereiro - Lançamento do sistema operacional Windows 2000.
20 de fevereiro - Câmara dos Comuns (Inglaterra) suspende o Governo autónomo do Ulster.
27 de fevereiro - Fim do XXII Congresso do PSD, com reeleição de Durão Barroso.
28 de fevereiro - Lançamento do The Sims
Fim da erupção ocorrida no mar, do Vulcão da Serreta, ilha Terceira, Açores.


=== Março ===
4 de março -  A Sony lança seu videogame, Playstation 2 no Japão.
7 de março - O Papa João Paulo II pede perdão pelos erros cometidos por alguns membros da Igreja Católica nos últimos 2000 anos, entre eles a Inquisição, as Cruzadas e a hostilização ao povo judeu.
26 de março - Vladimir Putin é eleito presidente da Rússia.


=== Abril ===
21 de Abril - Assassinato do menino brasileiro Paulo Veronesi Pavesi morto no dia 21 de Abril de 2000 na Santa Casa de Poços de Caldas em Minas Gerais (Caso Pevesi)
22 de abril - Em Porto Seguro, Bahia, festejos pelos 500 anos do Descobrimento do Brasil. Confrontos e problemas técnicos com uma réplica do navio de Pedro Álvares Cabral transformam as comemorações num desastre.


=== Maio ===
12 de maio - Indiana Lara Dutta é eleita Miss Universo.


=== Junho ===
12 de junho - Sequestro do ônibus 174, no Rio de Janeiro.
26 de junho - Cientistas dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha anunciam o primeiro rascunho da sequência completa do genoma humano.


=== Julho ===
1 de julho - Eclipse solar parcial.
11 de julho - Uma grande onda de frio atinge o Brasil, se estendendo até o dia 26.
25 de julho - Avião Concorde da Air France cai, nas proximidades de Gonesse, deixando 113 mortos. 
28 de julho - Trem desgovernado da CPTM bate em outro na Estação Perus na cidade de São Paulo e mata nove pessoas e deixa 115 feridas.


=== Agosto ===
1 de agosto - Lançamento do jogo virtual de interação online Habbo Hotel.
7 de agosto - O lançamento do Website de artes DeviantART.
12 de agosto - Submarino nuclear russo Kursk afunda no Mar de Barents.
23 de agosto - Airbus A320 da Gulf Air fazendo o Voo GF072 cai durante aproximação no Bahrain matando 143 pessoas a bordo.


=== Setembro ===

14 de setembro - A Microsoft lança o Windows ME, sendo considerado um dos maiores fiascos da empresa.
15 de setembro - Inicia-se em Sydney, Austrália a XXVII edição dos Jogos Olímpicos de Verão.


=== Outubro ===
1 de outubro - Canonização de 120 mártires na Praça São Pedro em Roma.
1 de outubro - Eleições para prefeito em todo o Brasil.
26 de outubro -  A Sony lança o videogame Playstation 2 nos Estados Unidos.
30 de outubro -  A banda irlandesa U2 lança seu décimo álbum de estúdio All That You Can't Leave Behind, que vendeu mais de 12 milhões de cópias com o single Beautiful Day.


=== Novembro ===
19 de novembro - No Japão, o presidente do Peru, Alberto Fujimori, anuncia a renúncia do cargo.
24 de novembro - A Sony lança seu videogame, Playstation 2 na Europa.
28 de novembro - Descoberta do planetoide Varuna, na Cintura de Kuiper.
30 de novembro:
Priyanka Chopra é eleita Miss Mundo, dando à Índia a dupla vitória nos principais concursos de beleza, como em 1994.
A Sony lança seu videogame, Playstation 2 na Austrália.


=== Dezembro ===

8 de dezembro - O juiz aposentado Nicolau dos Santos Neto é preso depois de 8 meses foragido.
13 de dezembro - George Bush é eleito presidente dos Estados Unidos, vencendo o candidato democrata Al Gore.
Exibição das telenovelas Ajuste de Contas, na RTP1 e Jardins Proibidos, na TVI.


=== População mundial ===


== Nascimentos ==


=== Janeiro–Fevereiro ===

1 de janeiro – Ekaterina Alexandrovskaya, Patinadora de dupla russo-australiana (m. 2020)
8 de janeiro – Noah Cyrus, Atriz americana
11 de janeiro – Marrit Steenbergen, Nadadora holandesa
14 de janeiro – Jonathan David, Futebolista canadense
19 de janeiro – Choi Da-bin, Patinadora artística sul-coreana
20 de janeiro – Tyler Herro, Jogador de basquete americano
23 de janeiro – Kjell Scherpen, Jogador de futebol holandês
25 de janeiro – Remco Evenepoel, Ciclista belga
10 de fevereiro – Yara Shahidi, Atriz americana
16 de fevereiro – Amine Gouiri, Jogador de futebol francês
17 de fevereiro – Elana Dara, Cantora brasileira
20 de fevereiro
Kristóf Milák , Nadador húngaro
Josh Sargent , Jogador de futebol americano
22 de fevereiro – Timothy Weah, Jogador de futebol americano
28 de fevereiro – Moise Kean, Jogador de futebol italiano


=== Março–Abril ===

2 de março
Nahida Akter , Jogadora de críquete de Bangladesh
Julia Kedhammar , Cantora sueca
Bianca Umali , Atriz filipina
5 de março – Gabby Barrett, Cantora e compositora americana
11 de março – Rahaf Mohammed, Ativista saudita
15 de março – Kristian Kostov, Cantor e compositor russo/búlgaro
21 de março
Jace Norman , Ator americano
Matty Longstaff , Jogador de futebol inglês
25 de março – Jadon Sancho, Jogador de futebol inglês
27 de março – Sophie Nélisse, Atriz canadense
28 de março – Aleyna Tilki, Cantora turca
30 de março – Colton Herta, Piloto de carro de corrida americano
6 de abril – Shaheen Afridi, Jogador de críquete paquistanês
7 de abril – Ivan Ivanov, Cantor e compositor búlgaro
9 de abril – Jackie Evancho, Soprano americana
13 de abril – Rasmus Dahlin, Jogador sueco de hóquei no gelo
23 de abril – Chloe Kim, Snowboarder americana
28 de abril – Ellie Carpenter, Jogadora de futebol australiana


=== Maio–Junho ===

15 de maio
Jacob Bragg , Corredor australiano
Dayana Yastremska , Tenista ucraniana
18 de maio – Ryan Sessegnon, Jogador de futebol inglês
24 de maio – Anja Crevar, Nadadora sérvia
28 de maio
Phil Foden , Jogador de futebol inglês
Taylor Ruck , Nadador canadense
30 de maio – Jared S. Gilmore, Ator americano
1 de junho – Willow Shields, Atriz e dançarina americana
2 de junho
MC Jottapê, cantor e ator brasileiro
Lilimar Hernandez, Atriz venezuelana
3 de junho – Beabadoobee, Cantora e compositora britânica
5 de junho – Eliias, Cantor sueco
9 de junho – Laurie Hernandez, Ginasta artística americana
13 de junho – Penny Oleksiak, Nadadora canadense
14 de junho – RJ Barrett, Jogador de basquete canadense
16 de junho – Bianca Andreescu, Tenista canadense
19 de junho
Gunay Mammadzada, Jogadora de xadrez azerbaijana
Sidoka, rapper brasileiro
23 de junho – Kim Hyun-soo, Atriz sul-coreana


=== Julho–Agosto ===

1 de julho – Lalu Muhammad Zohri, Velocista indonésio
4 de julho – Rikako Ikee, Nadadora japonesa
6 de julho
Jesperi Kotkaniemi , Jogador finlandês de hóquei no gelo
Zion Williamson , Jogador de basquete americano
Michael Obafemi , Jogador de futebol irlandês
12 de julho – Vinícius Júnior, Jogador de futebol brasileiro
15 de julho – Paulinho, Jogador de futebol brasileiro
18 de julho – Angelina Melnikova, Ginasta artística russa
20 de julho – Kik Pierie, Futebolista holandês nascido nos Estados Unidos
21 de julho – Erling Haaland, Jogador de futebol norueguês
25 de julho – Ellie Soutter, Snowboarder britânica (m. 2018)
26 de julho – Thomasin McKenzie, Atriz neozelandesa
28 de julho
Kaitlin De Guzman , Ginasta artística filipina
Lee O'Connor, Jogador de futebol irlandês
2 de agosto – Sandeep Lamichhane, Jogador de críquete nepalês
9 de agosto – Kim Hyang-gi, Atriz sul-coreana
17 de agosto – Lil Pump, Rapper e compositor americano
20 de agosto – Fátima Ptacek, Atriz americana
21 de agosto – Kate Valdez, Modelo e atriz filipina
25 de agosto – Vincenzo Cantiello, Cantor italiano
27 de agosto – Tatsuomi Hamada, Ator e modelo japonês
29 de agosto – Julia Grosso, Jogadora de futebol canadense
31 de agosto – Angel Gomes, Jogador de futebol inglês


=== Setembro–Outubro ===

26 de setembro – Salma bint Abdullah, Princesa jordaniana
28 de setembro – Frankie Jonas, Ator americano
6 de outubro
Jazz Jennings, Porta-voz americana, personalidade da televisão e ativista dos direitos LGBT
Addison Rae , personalidade e dançarina da mídia social americana
9 de outubro  – Harrison Burton, Piloto de carro de corrida americano
16 de outubro  – David Rawle, Ator irlandês
25 de outubro  – Vincent Zhou, Patinador artístico americano
27 de outubro  – Claudia Emmanuela Santoso, Cantora indonésia
31 de outubro  – Willow Smith, Atriz e cantora americana


=== Novembro–Dezembro ===

2 de novembro – Alphonso Davies, Jogador de futebol canadense
7 de novembro – Callum Hudson-Odoi, Jogador de futebol inglês
8 de novembro – Anastasia Skoptsova, Dançarina de gelo russa
10 de novembro – Mackenzie Foy, Modelo e atriz americana
20 de novembro – Connie Talbot, Cantora britânica
21 de novembro – Megan Roberts, Ginasta artística canadense
22 de novembro
Auli'i Cravalho, Atriz, dubladora e cantora americana
Baby Ariel , Cantora e compositora americana, atriz e personalidade da mídia social.
1 de dezembro – Sophia Flörsch, Piloto de corrida alemã
12 de dezembro – Lucas Jade Zumann, Ator americano
28 de dezembro – Larissa Manoela, Atriz, cantora e influenciadora digital brasileira
29 de dezembro – Eliot Vassamillet, Cantor belga
31 de dezembro - Logan Sargeant, Automobilista Norte-Americano


== Mortes ==


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Zhores Ivanovich Alferov, Herbert Kroemer, Jack Kilby.
Química - Alan J Heeger, Alan G MacDiarmid, Hideki Shirakawa.
Medicina - Arvid Carlsson, Paul Greengard, Eric R. Kandel.
Literatura - Gao Xingjian.
Paz - Kim Dae Jung.
Economia - James J. Heckman, Daniel L. McFadden.


== Tecnologia ==


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

«O futuro chegou. E agora? Cientistas e futurólogos erraram feio sobre como será a vida no ano 2000 - Revista Veja - Edição 1.620, 22 de outubro de 1999» 
«Índios entregam carta de protesto a Fernando Henrique - Folha Online» 
«Pavilhão brasileiro na Expo 2000, em Hannover, Alemanha» (em inglês) 
«Perspectivas para o Século XXI e 100 Fatos que Marcaram o Ano 2000 - Revista Veja - Edição 1.681, 27 de dezembro de 2000»