A Academia das Ciências de Lisboa GCSE (ACL) é uma instituição científica portuguesa.Entre outras missões cabe à Academia incentivar a investigação científica, estimular o estudo da língua e literatura portuguesas e promover o estudo da história portuguesa e das suas relações com outros países.A Academia é o órgão consultivo do Governo em matéria linguística.A Academia deve coordenar a sua ação com a Academia Brasileira de Letras e com a rede das academias europeias e mundiais, incluindo os países de língua oficial portuguesa e os núcleos portugueses no estrangeiro.


== História ==


=== Fundação ===
A Academia foi fundada no reinado de D. Maria I de Portugal e D. Pedro III de Portugal, a 24 de dezembro de 1779, em pleno Iluminismo, como Academia Real das Ciências de Lisboa.
Com o beneplácito da rainha, os seus fundadores foram, respectivamente o seu primeiro presidente e grande mentor o 2.º Duque de Lafões e o primeiro secretário o Abade Correia da Serra, que eram férreos opositores do regime do marquês de Pombal.A criação deste estabelecimento insere-se numa corrente antipombalina, claramente, contra o estudo das humanidades, que o Marquês fizera questão em manter. Na altura foram criada com duas classes, uma de Ciências e outra de Belas Letras.Em 1783, D. Maria I e D. Pedro III declararam-se protectores da Academia que, desta forma, recebeu o título de Real Academia.No século XIX, a meados da década de 30, a Academia empenhou-se na plantação de oliveiras por todo o país e na criação de uma aula de Zoologia, orientada pelo Padre Joseph Mayne.Em 1851, tinha duas classes autónomas que publicavam os seus próprios boletins: Letras e Ciências.


=== A República ===
Depois da implantação da República, passou designar-se Academia das Ciências de Lisboa.


=== Instalações ===
A Academia encontra-se, desde outubro de 1834, instalada no antigo Convento de Nossa Senhora de Jesus da Ordem Terceira de São Francisco, na Rua da Academia das Ciências, n.º 19, na parte baixa do Bairro Alto, em Lisboa.Ao longo da sua história a Academia conheceu seis moradas oficiais.A primeira sede da Academia foi no Palácio das Necessidades, após a extinção das ordens religiosas.Em 1834 - Na `sequência da extinção das ordens religiosas, a comunidade franciscana sai do Convento de Nossa Senhora de Jesus da Ordem Terceira de São Francisco, em Lisboa.
Em 26 e 27 outubro de 1834, dois decretos procedem à doação do edifício do convento à Academia, para seu perpétuo estabelecimento, incluindo-se na doação a livraria, o Museu de História Natural e de Artefactos e a galeria de pinturas;
Em 1836 - O Ministério do Reino incumbiu a Academia de instalar um jardim botânico na cerca conventual;Em 1838 - Instalação em parte das dependências conventuais do Gabinete de História Natural;Em 1858 - A pedido de D. Pedro V a Academia cede o segundo andar e algumas dependências do primeiro à Comissão Geológica;Em 1859 - Instalação do Curso Superior de Letras na ala Oeste do edifício;Entre 1859-1891 - Novas cedências de espaço para o Curso Superior de Letras (claustro, 2 salas do r/c e compartimentos no 1º andar);
Em 27 de janeiro de 1891 - Decreto onde a Academia aceita a cedência de instalações sob a condição de reverterem de novo ao serviço da Academia logo que possível;Em 1895 - Funcionamento do Parlamento na Biblioteca da Academia das Ciências de Lisboa, devido ao incêndio que se registara no Palácio de São Bento;Em 1903 - construção do Liceu Passos Manuel na antiga cerca do convento;Entre 1910 e 1911 - Extinção da tipografia da Academia das Ciências, que funcionava na cave do edifício, transitando materiais e pessoal para a Imprensa Nacional; transferência definitiva do Liceu Passos Manuel para as novas instalações.


=== Condecorações ===
Em 28 de maio de 1930, a Academia foi agraciada com a Grã-Cruz da Antiga, Nobilíssima e Esclarecida Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, do Mérito Científico, Literário e Artístico.


== Estatutos ==
Os Estatutos da Academia das Ciências foram aprovados pelo Decreto-Lei n.º 5/78, de 12 de janeiro, alterado pelos Decretos-Leis 390/87, de 31 de dezembro, 179/96, de 24 de setembro, 53/2002, de 2 de março, 90/2005, de 3 de junho, 157/2015, de 10 de agosto, com republicação.


== Classes, secções  e institutos ==
A Academia das Ciências de Lisboa é constituída por duas classes académicas, a Classe de Ciências e a Classe de Letras, e compreende o Instituto de Altos Estudos e o Instituto de Lexicologia e Lexicografia da Língua Portuguesa.


=== Classes ===
À época da fundação, a Academia era formada por três classes (Ciências Naturais, Ciências Exactas e Belas-Letras). Em 1851, as duas primeiras juntaram-se na Classe de Ciências e a segunda deu origem à Classe de Letras. As classes organizam-se em secções.


==== Secções da Classe de Ciências ====
As secções da Classe de Ciências são as seguintes:

1.ª — Matemática;
2.ª — Física;
3.ª — Química;
4.ª — Ciências da Terra e do Espaço;
5.ª — Ciências Biológicas;
6.ª — Ciências Médicas e da Saúde;
7.ª — Ciências da Engenharia;
8.ª — Ciências e Tecnologias da Informação;
9.ª — Tecnologias, Conhecimento e Sociedade.


==== Secções da Classe de Letras ====
As secções da Classe de Letras são as seguintes:

1.ª secção — Literatura e Estudos Literários;
2.ª secção — Filologia e Linguística;
3.ª secção — Filosofia, Psicologia e Ciências da Educação;
4.ª secção — História;
5.ª secção — Direito;
6.ª secção — Economia e Finanças;
7.ª secção — Ciências Sociais e Políticas;
8.ª Secção — Geografia e Ordenamento do Território;
9.ª Secção — Comunicação e Artes.


==== Órgãos das classes ====
Cada classe tem um presidente e um vice-presidente, um secretário e um vice-secretário. O presidente e o vice-presidente, o secretário-geral e o vice-secretário-geral da Academia são, por inerência, respetivamente, presidentes e secretários das classes a que pertencerem. Os vice-presidentes e vice -secretários das classes são eleitos anualmente por escrutínio secreto.


=== Institutos ===


==== Instituto de Altos Estudos ====
Aberto a peritos e cientistas não pertencentes à Academia, este Instituto tem por objetivo a promoção de estudos avançados em Ciências e Humanidades.


==== Instituto de Lexicologia e Lexicografia da Língua Portuguesa ====
Este Instituto visa estimular a preservação e expansão da língua portuguesa, estando aberto também à participação de peritos e cientistas não pertencentes à Academia. De entre as obras realizadas pelo Instituto de Lexicologia e Lexicografia da ACL conta-se o Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea.


== Presidência da Academia ==
A presidência da Academia é constituída por um presidente e por um vice-presidente, eleitos pelo plenário da Academia por um período de três anos, devendo pertencer a classes diferentes.No triénio 2022-2024, a  Academia é dirigida por José Luís Cardoso, presidente da Academia e da Classe de Letras, e Carlos Salema, vice-presidente da Academia e presidente da Classe de Ciências.Entre os antigos presidentes podemos encontrar nomes como Adriano Moreira e Eduardo Arantes e Oliveira.


== Outros cargos académicos ==
Os restantes cargos estão assim atribuídos:
Vice-presidente da Classe de Ciências - Filipe Duarte Santos;
Vice-presidente da Classe de Letras - Maria da Glória Garcia;
Secretário-geral e Secretário da Classe de Letras - Manuel Porto;
Vice-secretário-geral e Secretário da Classe de Ciências - José Francisco Rodrigues;
Tesoureiro - Jorge Braga de Macedo;
Vice-secretário da Classe de Ciências - Manuela Chaves;
Vice-secretário da Classe de Letras - Maria Lucinda Fonseca;
Inspetor da Biblioteca - Henrique Leitão;
Presidente do Instituto de Altos Estudos - Maria Salomé Pais;
Presidente do Instituto de Lexicologia e Lexicografia da Língua Portuguesa - Ana Salgado;
Diretor do Museu Maynense - Miguel Telles Antunes;
Presidente do Seminário de Jovens Cientistas - Manuela Chaves;
Diretor do Arquivo Histórico - José Augusto de Sottomayor-Pizarro.


== Académicos ==
Cada uma das secções tem sócios efetivos (sete académicos) e sócios correspondentes (14 académicos). Além destes, conta ainda com sócios correspondentes brasileiros, sócios correspondentes estrangeiros, sócios honorários e sócios eméritos.


=== Classe de Ciências ===


=== Classe de Letras ===


== As  vítimas do terramoto de 1755 ==
Em 2004, ao proceder-se a obras de manutenção no pavimento do claustro, foram descobertas sepulturas com ossadas amontoadas. Após investigações preliminares feitas pelo director do Museu Maynense da Academia das Ciências de Lisboa, Miguel Telles Antunes, descobriu-se que, misturadas com as ossadas dos frades do convento, estavam ossadas das vítimas do Terramoto de 1755. As ossadas têm sido estudadas por diversos investigadores, tendo sido feitos dois colóquios inter-académicos no Salão Nobre da ACL sobre esta temática.


== Galeria ==

			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		
		
			
		


== Ver também ==
Academia Brasileira de Letras
Academia Galega da Língua Portuguesa
Acordo Ortográfico de 1945
Acordo Ortográfico de 1990
Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea
Museu Maynense da Academia das Ciências de Lisboa


== Referências ==


== Bibliografia ==
Academia das Ciências de Lisboa (1999). Academia das Ciências de Lisboa: Fundada em 1779. Lisboa: Academia das Ciências de Lisboa 
Aires, Cristóvão (1927). Para a História da Academia das Sciências de Lisboa. Separata do Boletim da Segunda Classe da Academia das Sciências de Lisboa, vol. 12. Coimbra: Imprensa da Universidade 
Amaral, Ilídio (2012). Nótulas Históricas Sobre os Primeiros Tempos da Academia das Ciências de Lisboa. Lisboa: Colibri. ISBN 978-989-689-261-6 
Carvalho, Rómulo de (1987). D. João Carlos de Bragança, 2.º Duque de Lafões: Fundador da Academia das Ciências de Lisboa. Lisboa: Academia das Ciências de Lisboa 
Medina, João (2004). História de Portugal. 20 e IX. Amadora: Ediclube, Edição e Promoção do Livro, Lda. ISBN 972-719-268-8 
REIS, Fernando. «Academia das Ciências de Lisboa», in Ciência em Portugal: Personagens e Episódios. Lisboa, Camões, Instituto da Cooperação e da Língua.
Ribeiro, José Silvestre (1871–1914). Historia dos estabelecimentos scientificos litterarios e artisticos de Portugal nos successsivos reinados da monarchia. II. Lisboa: Academia Real das Sciências 
Santana, Francisco (dir.); Sucena, Eduardo (dir.) (1994). Dicionário da História de Lisboa. Sacavém: Carlos Quintas & Associados - Consultores. ISBN 972-96030-0-6 
«Academia das Ciências de Lisboa», in Infopédia. Porto: Porto Editora, 2003-2013.
Memorias da Academia Real das Sciencias de Lisboa. Volume 1. Desde 1780 a 1788. Lisboa: Typografia da Academia. 1797. Consultado em 7 de maio de 2013 


== Ligações externas ==
«Sítio oficial da Academia das Ciências de Lisboa» 
«A Academia das Ciências de Lisboa, por Fernando Reis»  no Instituto Camões.
«Academia Real das Sciencias de Lisboa» (em inglês)  Página da Academia no Scholarly Societies Project.
«A Real Academia de Ciências»  incluído em "A ilustração em Portugal e no Brasil: Cientistas e Viajantes" no Centro de Documentação e Pesquisa de História dos Domínios Portugueses.
Academia das Ciências de Lisboa, Infopédia (Em linha), Porto: Porto Editora, 2003-2014.
Obras da Academia de Ciências de Lisboa na Biblioteca Nacional de Portugal