Jorge Carreira Gonçalves Calado (Lisboa, 6 de janeiro de 1938) é um cientista português.. Recebeu em 2015 o título de Professor Emérito do Instituto Superior Técnico.
É membro da Academia das Ciências de Lisboa desde 5 de abril de 1979 e trabalha no Departamento de Engenharia Química do Instituto Superior Técnico, dedicando-se especialmente ao estudo da termodinâmica de fluidos moleculares e suas misturas. Escreve crítica musical no jornal Expresso.


== Carreira ==
Licenciou-se em Engenharia Químico-Industrial no Instituto Superior Técnico em 1961. Após três anos na Universidade de Oxford, no Reino Unido, doutorou-se em termodinâmica em 1970. No Técnico, foi docente de Química-Física e investigador do Centro de Química Estrutural (CQE). Foi crítico cultural do semanário Expresso.
A 9 de julho de 1999, foi agraciado com o grau de Grande-Oficial da Ordem do Mérito.


== Obras ==
Thermal conductivity measurements of N-heptane along the saturation line by a transient hot wire technique (com outros autores)
Triple-points of low melting substances and their use in cryogenic work (com outros autores)
Combining rules in molecular theories of solutions (com outros autores)
Novos quelatos corados de cobre com aplicações analíticas (1965)
Algumas aplicações da teoria dos grupos à química (1967)
Reference state in transient thermal conductivity measurements (1984)
Interacção e estrutura de soluções contendo xénon, alcalanos e cicloalcanos (2003) (com outros autores)


== Referências ==