A Federação Internacional de Futebol, por vezes referida como Federação Internacional de Futebol Associação (em francês: Fédération Internationale de Football Association), mais conhecida pelo acrônimo FIFA, é uma organização sem fins lucrativos internacional que dirige as associações de futsal, futebol de areia(pt-BR) ou futebol de praia(pt-PT?) e futebol, o esporte coletivo mais popular do mundo. Filiada ao Comitê Olímpico Internacional, a FIFA foi fundada em Paris em 21 de maio de 1904 e tem sua sede em Zurique, na Suíça.
Ao todo, possui 211 organizações esportivas privadas associadas representando o esporte em países ou territórios. Com esse número, é a instituição internacional que possui a segunda maior quantidade de associados, inclusive mais associados do que a Organização das Nações Unidas e o Comitê Olímpico Internacional, que possuem, respectivamente, 193 e 205 membros cada. Ficando atrás somente da World Athletics, que possui 212 membros.
A FIFA tem quatro idiomas: alemão, espanhol, francês e inglês. Além delas, também apresenta atualmente notícias e informações no seu site oficial em árabe e português (variante brasileira). No entanto, a versão do site em português saiu do ar no final de 2014. O seu atual presidente é Gianni Infantino.Em 2 de junho de 2015, três dias após a reeleição para o quinto mandato, Joseph Blatter anunciou a realização de uma nova reunião extraordinária, entre dezembro de 2015 e março de 2016, para a eleição de um novo presidente para a entidade. Nesta nova eleição ele não concorrerá ao cargo, mas permanecerá até que o novo presidente seja conhecido.


== Regras do jogo ==
As regras do futebol que governam o jogo não são apenas de responsabilidade da FIFA. Existe um comité chamado International Football Association Board (IFAB) que discute e pondera as regras do futebol. No comitê, a FIFA é representada por quatro dirigentes (metade do comité). A outra metade do comitê é composta por representantes de Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte.


== Confederações ==
Em conjunto com a FIFA, trabalham seis confederações continentais, que organizam competições na sua área de atuação, seguindo as especificações da FIFA.

     CONMEBOL (América do Sul) - 10 seleções
     CONCACAF (América do Norte, América Central e Caribe) - 41 seleções
A Guiana e o Suriname fazem parte da CONCACAF, apesar de estarem na América do Sul
     UEFA (Europa) - 55 seleções
     AFC (Ásia) - 47 seleções
A Austrália faz parte da AFC desde 2006
     CAF (África) - 56 seleções
     OFC (Oceania) - 13 seleçõesA FIFA reconhece um total de 211 federações nacionais masculinas e 129 federações femininas. A FIFA possui mais membros do que a Organização das Nações Unidas, sendo que a ela são afiliadas federações de 23 territórios não reconhecidos pelas Nações Unidas, como a Associação de Futebol da Palestina. Apenas oito nações soberanas não possuem organizações filiadas à FIFA: Mônaco, Vaticano, Micronésia, Ilhas Marshall, Kiribati, Tuvalu, Palau e Nauru.


== Competições ==
A FIFA organiza várias competições e, apesar de todas serem reconhecidas pela entidade, só algumas fazem parte do calendário oficial.


== Prêmios ==
Em 2004, a entidade, em comemoração ao seu centenário, organizou um jogo entre Brasil e França, os dois países mais bem sucedidos nas suas competições na última década. Além deste jogo, a entidade também promoveu a elaboração de uma lista com os 100 maiores jogadores da história da entidade, chamada FIFA 100.Em 2010, a FIFA anunciou a unificação do prêmio para melhor jogador de futebol do mundo com o Ballon d'Or, cedido pela revista francesa France Football. O novo prêmio foi chamado FIFA Ballon d'Or. Além da unificação, a FIFA e a revista anunciaram a criação do prêmio de melhor treinador do mundo.No ano de 2016 a France Football e a FIFA romperam e criaram prêmios separados, Ballon d'Or pela revista francesa e The Best FIFA Football Awards pela FIFA.


== Hino ==

Desde a Copa do Mundo de 1994, assim como a Liga dos Campeões da UEFA, a FIFA adotou um hino criado pelo compositor alemão Franz Lambert. Foi rearranjado e produzido por Rob May e Simon Hill. O hino é tocado no início de uma partida e torneios oficiais sancionados pela FIFA e em amistosos internacionais, Copa do Mundo da FIFA, Copa do Mundo FIFA de Futebol Feminino, Copa do Mundo FIFA Sub-20, Copa do Mundo FIFA Sub-17, Futebol nas Olimpíadas de Verão, Copa do Mundo FIFA de Futebol Feminino Sub-20, Copa do Mundo FIFA de Futebol Feminino Sub-17, Copa do Mundo de Futsal da FIFA, Copa do Mundo de Futebol de Praia da FIFA e Copa do Mundo de Clubes da FIFA.Desde 2007, a FIFA tem pedido, a seus parceiros de transmissão televisiva, tocar pequenos trechos do hino no começo e fim dos eventos transmitidos por ela e também nos comerciais de tais eventos, para ajudar a promover seus patrocinadores. Isto emula práticas há muito utilizadas por alguns outros eventos internacionais de futebol, como a Liga dos Campeões UEFA. Exceções podem ser feitas para eventos específicos; por exemplo, uma peça original de música africana foi usada para as aberturas curtas próprias durante a Copa do Mundo da FIFA de 2010.


== Patrocinadores ==
Adidas
Coca-Cola
Gazprom
Hyundai/Kia Motors
Visa
Wanda Group
Qatar Airways


== Organização ==
O Congresso da FIFA, órgão mais importante da entidade, é realizado, normalmente, a cada dois anos. Desde 1998, extraordinariamente, o encontro tem ocorrido a cada ano.Abaixo do Congresso estão os dois órgãos executivos:

Conselho da FIFA
Comitê de EmergênciaO secretário geral é auxiliado por mais de 25 comitês permanentes, órgãos jurídicos, o Comitê Disciplinar e o Comitê de Recurso:
Comitês permanentes
Audit and Compliance Committee
Comitê de Arbitragem
Comitê de Beach Soccer
Comitê de Clubes
Comitê de Desenvolvimento
Comitê de Estádios e Segurança
Comitê de Fair Play e Responsabilidade Social
Comitê de Federações
Comitê de Futebol
Comitê de Futebol Feminino e da Copa do Mundo Feminina da FIFA
Comitê de Futsal
Comitê de Mídia
Comitê de Status de Jogadores
Comitê Estratégico
Comitê Financeiro
Comitê Jurídico
Comitê Médico
Comitê Organizador da Copa das Confederações da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo de Clubes da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo Feminina Sub-17 da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo Feminina Sub-20 da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo Sub-17 da FIFA
Comitê Organizador da Copa do Mundo Sub-20 da FIFA
Comitê Organizador dos Torneios Olímpicos de Futebol
Conselho Consultivo de Marketing e Televisão
Órgãos Jurídicos
Comitê de Ética
Comitê de Recurso
Comitê Disciplinar
Órgãos Temporários
Comitê Organizador Local da Copa das Confederações da FIFA e Copa do Mundo da FIFA
Comitê Organizador Local da Copa do Mundo de Clubes da FIFA
Comitê Organizador Local da Copa do Mundo de Clubes de Futsal da FIFAHá, também, outros órgãos para auxílio no desempenho de suas atividades:
Centro de Pesquisa e Avaliação Médica da FIFA
Dispute Resolution Chamber
Formadores do Projeto "Goal"
Task Force against Racism and Discrimination


== Ranking da FIFA ==

O Ranking Mundial da FIFA (oficialmente Ranking Mundial FIFA/Coca-Cola) é um sistema que classifica as 210 Seleções Nacionais de Futebol Masculino associadas à organização. É utilizado desde agosto de 1993 e já passou por diversas reformulações. A mais recente, após a Copa do Mundo de 2006, na Alemanha.


== Presidentes ==


== Comemorações do Centenário ==
Em 2004, a FIFA fez uma série de eventos festivos para comemorar seu centenário.

Quatro países foram convidados pela Fifa para fazer o lançamento de moedas de comemoração ao centenário de sua fundação. "A França foi convidada por ter sido a primeira sede da Fifa, a Suíça por ser a atual, o Uruguai por ter sediado a primeira copa de futebol e o Brasil por ser o único país no mundo a ter conquistado cinco copas".Exposição de uma mostra fotográfica chamada de "FIFA 100", exibida na Igreja de Santa Maria del Popolo, localizada na Piazza del Popolo. A mostra ficou por duas semanas expostas na igreja, e contou com a permanente exibição de dois quadros de Caravaggio, além de fotos dos 119 considerados melhores jogadores vivos de todos os tempos. A escolha de grande parte das fotos foi feita por Pelé, embaixador do futebol e da Fifa no mundo todo.No dia 19 de maio (um dia antes de seu centenário), foi disputada a partida Brasil e França, os dois países mais bem sucedidos nas suas competições na última década, que foi chamado de FIFA Centennial Match. Além deste jogo, a entidade também promoveu a elaboração de uma lista com os 100 maiores jogadores vivos da história da entidade (que, na verdade, inclui 125 nomes), chamada FIFA 100.No dia 20 de maio, foi disputada uma partida de futebol feminino entre a Seleção da Alemanha, então detentora do título da Copa do Mundo, contra a Seleção do Resto do mundo.Também no dia 20 de maio, ela abriu o congresso que celebrou seu centenário. E, para festejar, a entidade criou a Ordem do Mérito do Centenário, dividida em dez categorias e entregue durante a cerimônia realizada em Paris. Os agraciados com o prêmio foram:


== FIFA+ ==
Em abril de 2022, a FIFA lançou o serviço de streaming chamado FIFA+. O serviço será gratuito e contará 40 mil partidas ao vivo no ano, sendo 29 mil de futebol masculino e 11 mil de futebol feminino. O serviço também irá prover notícias, informações de torneio, histórias e documentários de Ronaldinho, Dani Alves, Ronaldo Nazário, Romelu Lukaku, Lucy Bronze e Carli Lloyd, entre outros.


== Corrupção e interferência legislativa ==

Em maio de 2006, o repórter investigativo britânico Andrew Jennings, autor do livro intitulado Foul! The Secret World of FIFA: Bribes, Vote-Rigging and Ticket Scandals (Falta! O Mundo Secreto da FIFA: propinas, fraude eleitoral e escândalos com ingressos, numa tradução livre do título em inglês), causou controvérsia dentro do universo futebolístico ao detalhar um escândalo internacional, que, alegadamente, envolvia a venda de contratos na sequência do colapso do parceiro encarregado dos negócios de marketing da FIFA, a International Sport and Leisure (ISL), revelando ainda como alguns altos funcionários do futebol foram forçados a reembolsar as propinas que haviam recebido no passado. O livro também alegava que a luta de Sepp Blatter pelo controle continuado da FIFA envolvia fraudes eleitorais.
Pouco após o lançamento de Foul!, um exposé (exposição) televisivo produzido para o programa de notícias Panorama da BBC, do qual Jennings e um produtor da mesma rede televisiva, Roger Corke, participaram, foi ao ar. Durante a transmissão, de aproximadamente uma hora de duração, em 11 de junho de 2006, Jennings e o os outros participantes do Panorama concluíram que a polícia suíça estava investigando a atuação de Sepp Blatter em um acordo secreto para a devolução de mais de um milhão de libras esterlinas em propinas que haviam sido recebidas por altos funcionários do futebol. Lord Triesman, ex-presidente da Associação Inglesa de Futebol, descreveu a FIFA como uma organização que "se comporta como uma família mafiosa", destacando as "décadas de tradições de suborno, batedores e corrupção" da associação.Todos os depoimentos exibidos durante o exposé televisivo foram dados por indivíduos cujas vozes, a aparência, ou ambos, apresentavam-se distorcidos, com uma exceção: Mel Brennan, Antigo conferencista da Universidade de Towson, localizada nos Estados Unidos da América (e de 2001 e 2003, foi Diretor para Projetos Especiais da Confederação de Futebol da América do Norte, Central e Caribe (CONCACAF), parceiro do projeto e-FIFA e também delegado da Copa do Mundo de 2002). Mel Brennan tornou-se o primeiro insider do alto escalão do mundo do futebol a ir a público com alegações substanciais de ganância, corrupção, má-administração e malfeitorias cometidas tanto pela direção da FIFA como pela da CONCACAF. Durante a transmissão, Brennan – o afro-americano de mais alto gabarito da história da governança futebolística – juntou-se a Jennings, a jornalista de Trinidad e Tobago Lasana Liburd e a muitos outros na exposição de alegações sobre a alocação inapropriada de dinheiro dentro da CONCACAF, traçando conexões entre atividades ostensivamente criminosas da CONCACAF com outros comportamentos similares dentro da FIFA. Desde então, e sob a luz de recentes alegações de propina e corrupção contra a FIFA em 2010, tanto Jennings quanto Brennan permanecem altamente críticos à FIFA, com Brennan pedindo abertamente às entidades e as pessoas que suportam o futebol mundo afora que considerem uma alternativa à FIFA.Em outro documentário Panorama transmitido pela BBC One em 29 de novembro de 2010, Jennings alegou que três altos funcionários da FIFA, Nicolas Leoz, Issa Hayatou e Ricardo Teixeira, haviam recebido grandes subornos do parceiro de marketing da FIFA, ISL, entre 1989 e 1999. Ele alegou que eles apareceram em uma lista de 175 subornos pagos pela ISL, totalizando cerca de US$ 100 milhões. Um ex-executivo da ISL disse que havia suspeitas dentro da ISL de que a empresa recebia apenas o contrato de marketing para as sucessivas Copas do Mundo, pagando propinas a funcionários da FIFA. O programa também alegou que outro oficial atual, Jack Warner, esteve repetidamente envolvido na revenda de ingressos para a Copa do Mundo. Sepp Blatter disse que a FIFA não investigou a alegação porque não havia sido informada sobre isso via 'canais oficiais'.
O programa também criticou a FIFA por supostamente exigir que as nações anfitriãs da Copa concordem em implementar leis especiais para a Copa do Mundo, incluindo uma isenção de impostos para a FIFA e patrocinadores, além da limitação de leis trabalhistas. Alegando que os governos das nações participantes da licitação são obrigados a manter confidenciais os detalhes das leis exigidas durante o processo de licitação; mas que eles foram revelados pelo governo holandês, que se recusou a concordar com eles, como resultado do que foi dito pela FIFA que sua oferta poderia ser negativamente afetada. De acordo com o programa, após as investigações anteriores de Jennings, ele foi banido de todas as entrevistas coletivas da FIFA, por razões que ele diz não terem sido esclarecidas; e os funcionários acusados não responderam às perguntas sobre suas últimas alegações, seja verbalmente ou por carta.
O primeiro-ministro britânico, David Cameron, e Andy Anson, chefe da candidatura da Copa do Mundo, criticaram o momento da transmissão, três dias antes da decisão da FIFA de sediar a Copa do Mundo de 2018, alegando que ela poderia prejudicar a candidatura da Inglaterra; os eleitores incluídos funcionários acusados pelo programa.Em maio de 2010, após dois funcionários da FIFA pagarem cinco milhões e meio de francos suíços em reparações, a Procuradoria de Zug, na Suíça, arquivou um processo por peculato e por falsidade ideológica contra ambos e contra a Federação Internacional de Futebol. Na época, 5 jornalistas solicitaram vistas aos documentos do processo, mas os dois funcionários da FIFA entraram na justiça, numa tentativa de impedi-los. A disputa judicial pelo sigilo dos documentos foi levada até a última instância do judiciário suíço, que acabou decidindo a favor dos jornalistas. Os documentos, que vieram à tona em 11 de julho de 2012, mostram que os funcionários usaram a FIFA em benefício próprio por muitos anos, revelando ainda detalhes sobre os subornos que a empresa de marketing da FIFA, a ISL, recebeu e pagou a diversos funcionários ao redor do mundo, entre eles os brasileiros Ricardo Teixeira e João Havelange. Os documentos detalham diversas transferências de propinas para as contas dos envolvidos. Em algumas delas, o volume transferido é de 1 milhão de dólares.Em maio de 2015, quatorze pessoas foram presas, incluindo nove dirigentes da FIFA, após serem acusados por corrupção, entres eles, José Maria Marin.


== Membros ==


== Ver também ==
Seleção de Futebol do Século XX
Cronologia do futebol
NF-Board
Copa do Mundo VIVA
Lista dos Clubes do Século da FIFA


== Referências ==


== Nota ==
a. ^ Para verificar as regras actuais, veja aqui


== Ligações externas ==

Sítio Oficial
FIFA no Facebook
FIFA no YouTube
FIFA no Twitter
FIFA no InstagramOutros«UEFA ASSOCIATION AND COUNTRY RANKINGS AND COEFFICIENT» (em inglês). UEFA-COEFFICIENTS.COM