Dom Antônio de Macedo Costa, (Maragogipe, 7 de agosto de 1830 — Barbacena, 20 de março de 1891) foi um religioso brasileiro, arcebispo Primaz do Brasil.
Seus pais foram José Joaquim de Macedo Costa e Joaquina de Queirós Macedo.
Ingressou no seminário da Bahia no dia 31 de dezembro de 1848.  Fez os seus estudos eclesiásticos na França, no período de 1852 a 1854 no Seminário de Saint Celestin, em Bourges; e de 1854 a 1857 no Seminário de São Sulpício, em Paris. Ordenou-se presbítero no dia 19 de dezembro de 1857, aos 27 anos, em Paris, pelas mãos do Cardeal Arcebispo de Paris, François Nicholas Madeleine Morlot (1795-1862).
Doutorou-se em Direito Canônico pela Pontifícia Universidade Gregoriana, em Roma, no dia 28 de junho de 1859.


== Bispo do Pará ==
Indicado para o episcopado pelo paraense Dom Romualdo de Seixas, Arcebispo de Salvador, o seu nome é apresentado pelo Imperador do Brasil Dom Pedro II à Santa Sé no dia 23 de março de 1860.
No dia 20 de dezembro de 1860 o Papa Pio IX confirma a nomeação do Padre Dr. Antônio de Macedo Costa como 10º Bispo do Pará.
Dom Macedo Costa foi ordenado bispo no dia 21 de abril de 1861, pelas mãos do Internúncio Apostólico no Brasil, Dom Mariano Falcinelli Antoniacci, OSB, (1806-1874).
Dom Antônio tomou a posse no bispado por procuração no dia 23 de maio de 1861; chegou a Belém no dia 24 de julho. Sua entrada solene na catedral deu-se a 10 de agosto. Fez publicar no mesmo dia de sua entrada sua primeira Carta Pastoral, com data de 1º de agosto.


=== Questão Religiosa ===
Durante seu governo episcopal ocorreu a chamada “Questão religiosa”. No dia 28 de abril de 1874 foi preso, injustamente, devido a suas críticas e oposições à maçonaria, sendo condenado a quatro anos de prisão com trabalhos forçados por crime de sedição. Com ele estava Dom Vital Maria Gonçalves de Oliveira, bispo de Olinda e Recife.


== Arcebispo de Salvador, Bahia ==
No dia 26 de junho de 1890 Dom Antônio é transferido para a Arquidiocese de São Salvador da Bahia. Faleceu em Barbacena, Minas Gerais, no dia 20 de março de 1891, antes de ocupar o sólio primacial.


== Ordenações episcopais ==
Dom Macedo Costa foi o principal sagrante de:

Dom Joaquim Gonçalves de AzevedoFoi co-celebrante da sagração episcopal de:

Dom Manuel dos Santos Pereira
Dom Jerônimo Tomé da Silva
Dom Joaquim Cardeal Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti


== Sucessão ==
Dom Antônio de Macedo Costa é o
10 º bispo de Belém do Pará, sucedeu a
Dom José Afonso de Moraes Torres, CM, e teve como sucessor
Dom Jerônimo Tomé da Silva.
Na Bahia, Dom Macedo Costa é o 20º Arcebispo, sucedeu a Dom Luís Antônio dos Santos, e teve como sucessor Dom Jerônimo Tomé da Silva.


== Bibliografia ==
Costa, Antonio de Macedo (1886). A questão religiosa do Brazil perante a Santa Se, ou, a missão especial a Roma em 1873 a luz de documentos publicados e ineditos. Nova ed. com accrescimos e mais corr. Lisboa: Lallemant Frères. p. 389 
Costa, Antonio de Macedo (1874). Direito Contra o Direito ou o Estado Sobre Tudo: refutação da theoria dos politicos na questão religiosa, seguida da resposta ao Supremo Tribunal de Justiça. Rio de Janeiro: Typographia do Apostolo. p. 272 
Costa, Antonio de Macedo (1888). O Barão de Penedo e a sua missão a Roma. Rio de Janeiro: Typographia G. Leuzinger e filhos. p. 259 
Gardel, Luis D. (1963). Les Armoiries Ecclésiastiques au Brésil, 1551-1962. armes des éminentissimes cardinaux, des archevêques et évêques résidentiels, titulaires, et in partibus infidelium, et des prélats et abbés nullius dioeceseos. Rio de Janeiro: Companhia Grafica Lux. 557 páginas 
Guia histórico e catálogo da Arquidiocese de Belém. Belém: Arquidiocese de Belém do Pará. 1982. 45 páginas 
Hoornaert, Eduardo (coord.) (1992).  Vozes, ed. História da Igreja na Amazônia. Comissão de Estudos da História da Igreja na América Latina - CEHILA. Petrópolis: [s.n.] p. 306-320 
Lustosa, Antônio de Almeida (1939). Dom Macedo Costa (Bispo do Pará). Belém: Cruzada da Boa Imprensa. 580 páginas 
Penedo, Francisco Ignacio de Carvalho Moreira, Barão de, 1816-1906 (1881). Missão Especial a Roma em 1873 (PDF). Londres: Typographia de Abraham Kingdom. 165 páginas 
Penedo, Francisco Ignacio de Carvalho Moreira, Barão de, 1816-1906 (1887). O Bispo do Pará e a missão a Roma (PDF). Lisboa: Imprensa Nacional. 115 páginas 
Pinto, Antônio Rodrigues de Almeida (1906). «O bispado do Pará». Annaes da Bibliotheca e Archivo Publico do Pará. V: p. 5-191  !CS1 manut: Texto extra (link)
Pio IX (1876). Carta Exortae in ista. sobre a maçonaria, endereçada aos bispos do Brasil, de 29 de abril de 1876. [S.l.: s.n.] 
Ramos, Alberto Gaudêncio (1985). Cronologia eclesiástica do Pará. Belém: Falângola. 305 páginas 


== Ligações externas ==
«Catholic Hierarchy» (em inglês) 
«GCatholic» (em inglês) 
Protestantes na Amazônia: Querelas no Bispado Ultramontano de Dom Macedo Costa (1863-1873), por Dayane Damacena Rodrigues e Fernando Arthur de Freitas Neves