Uberaba é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localizado no Triângulo Mineiro, a 481 km a oeste da capital estadual. Possui uma área de 4 523,957 km², e sua população, segundo o censo de 2022, reúne 337 846 habitantes, sendo assim o sétimo município mais populoso do estado.O nome da cidade significa "águas cristalinas", sendo formado através da junção de 'y, água, ou águas, berab, brilhante, e -a, um sufixo substantivador. Portanto, uma tradução mais literal seria "água brilhante". O nome, surgido no século XVIII, provém da língua geral, desenvolvimento histórico do tupi antigo.


== História ==
Uberaba tem sua origem na ocupação do Triângulo Mineiro, que ficou sob a jurisdição de Goiás até 1816, região que começou a ter importância preciosa. Por ser uma das metas administrativas da Coroa Portuguesa, o governador da Capitania de São Paulo e Minas Gerais articulou a abertura de uma estrada,  missão que ficou a cargo de Bartolomeu Bueno da Silva Filho (filho de Anhanguera).
As estradas para Goiás, como essa, tornaram-se palco de batalhas, entre os exploradores dos sertões e os nativos.
Diante disso, o governo de Goiás viabilizou a segurança das estradas e por isso nomeou em 1742, o Coronel Antônio Pires de Campos, para policiar, amansar e até mesmo exterminar os nativos rebeldes, fato constatado com a matança dos Caiapós.O povoado de Uberaba foi fundado em 1809, por Antônio Eustáquio da Silva e Oliveira (sargento-mor comandante da Companhia de Ordenanças do Distrito do Julgado do Desemboque da Capitania de Goiás), e surgiu a partir da migração de famílias que deixaram as já esgotadas regiões produtoras de ouro, e fracas para agricultura, da Capitania de Minas e de Goiás (Desemboque), em busca de terras férteis para se estabelecerem como agricultores e pecuaristas.
O local onde se instalou o Arraial de Uberaba, inicialmente denominado "Sertão da Farinha Podre", às margens de um córrego, foi escolhido por existirem, naquela área, formada por seis colinas (Boa Vista, Estados Unidos, da Matriz, Cuiabá, Barro Preto e a colina da Misericórdia), grande quantidade de nascentes de córregos no alto dessas colinas, onde também foram construídas as primeiras casas.
Em 2 de março de 1820, O Sargento-Mor Eustáquio (Major Eustáquio) pediu e conseguiu de D. João VI a elevação de Uberaba à categoria de freguesia com o nome de "Freguesia de Santo Antônio e São Sebastião do Uberaba", desmembrada da Freguesia do Desemboque.
Em 1831, é criada a Vila de Araxá, da qual Uberaba fez parte até sua emancipação política em 1836.Em 22 de fevereiro de 1836, pela lei mineira número 28, Uberaba foi elevada à categoria de município, a Vila de Uberaba, desmembrando-se de Araxá.
Já na época, devido à importância regional e à prosperidade, a Vila de Santo Antônio de Uberaba elevou-se à categoria de cidade, em 02 de maio de 1856.Em 1882, é instalada a Escola Normal Oficial e, em 1885, o Colégio Nossa Senhora das Dores, das irmãs dominicanas, vindas diretamente da França para estabelecer em Uberaba sua Casa Matriz no país.
Em 1889, é inaugurada a Companhia Mogiana de Estradas de Ferro, facilitando a imigração européia para a cidade e o desenvolvimento da pecuária zebuína.
Já em 1895, começam a funcionar os cursos superiores de agronomia e zootecnia do Instituto Zootécnico de Uberaba.
Em 1903, por iniciativa dos irmãos maristas, que vieram da França, o Colégio Marista inicia o ensino para 86 alunos internos e externos.

Em 1904, inaugurou-se a Igreja São Domingos, um marco para os dominicanos, pelo fato de ser a primeira igreja da ordem dominicana construída no Brasil.Em 1905, é instalado o serviço de energia elétrica, impulsionando o desenvolvimento na cidade.
O Agente Executivo, Felipe Aché, criou em 1909 a primeira Biblioteca Pública Municipal de Uberaba, denominada “Bernardo Guimarães”. Ainda no mesmo ano é inaugurado o Grupo Escolar Brasil, o primeiro grupo escolar da cidade.
Em 1926, criou-se a primeira escola de ensino superior na área da saúde bucal e da farmacologia, conhecida como “Escola de Farmácia e Odontologia”, que recebia alunos das mais diversas regiões do Brasil e até do exterior.
O escritor Monteiro Lobato passou por Uberaba em 1946 e fez um discurso da campanha O Petróleo é Nosso, escrevendo:

Em 1947, O Professor Mário Palmério funda a Faculdade de Odontologia do Triângulo Mineiro, possibilitando, na década de 1950, o ensino em outras áreas de conhecimento com as Faculdades Integradas de Uberaba (Uniube).A Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro se estabeleceu em 1954 e foi transformada em Universidade Federal do Triângulo Mineiro em 2005, oferecendo cursos em diversas áreas do conhecimento.
Em 1957, Aparecida Conceição Ferreira, a "Dona Cida", funda o "Hospital do Fogo Selvagem", referência nacional no tratamento do pênfigo foliáceo. Em 1959, fixa residência na cidade o médium espírita Chico Xavier, onde encontra-se sepultado desde seu falecimento em 2002.
Em 1961, a pavimentação da BR-050 chega à divisa São Paulo-Minas Gerais (na altura de Igarapava).
Entre as décadas de 1970 e 1980 são instalados os primeiros Distritos Industriais na cidade. Em 1992, foram inaugurados no distrito de Peirópolis: O Centro de Pesquisas Paleontológicas “Llewellyn Ivor Price”, e o Museu dos Dinossauros, possuindo fósseis datados de 65 a 72 milhões de anos de idade.
Ainda na década de 1990 é criado o Parque Tecnológico de Uberaba (Univerdecidade) para viabilizar a pesquisa e o ensino técnico-profissionalizante, relacionados à ciência da informação e a agroindústria, notadamente para a genética vegetal e animal.

Em 14 de Agosto de 2007, sob A Lei Municipal 10.19, Nossa Senhora da Abadia é instituída como a padroeira da cidade devido a sua tradição e devoção popular na região.
Atualmente, a cidade é um centro comercial dinâmico com parque industrial diversificado, agricultura produtiva, pecuária seletiva, e estrutura de ensino desenvolvida, atendendo a demandas nos aspectos econômicos, culturais e de serviços essenciais à população.


=== Documentos da história municipal de Uberaba ===


==== Transferência do Triângulo Mineiro à Capitania de Minas Gerais ====
Alvará de 4 de Abril de 1816:


==== Criação da freguesia ====
Decreto de 2 de Março de 1820:"…Sendo-me presente o grande desgosto que sofrem os colonos estabelecidos no Sertão da Farinha Podre, por se verem privados de socorro e pasto espiritual, sem que o possa obter com facilidade da Freguesia do Julgado do Desemboque, que dali dista mais de 60 léguas: Hei por bem que se estabeleça uma freguesia no distrito de Uberaba até a confluência do rio Paranaíba e rio Pardo, com a invocação de Santo Antônio e São Sebastião de Uberaba, dividindo-se com a Capela de N. S. do Monte do Carmo, e com a Freguesia do Desemboque, por onde mais conveniente for. E Sou outrossim servido, que nesta nova Freguesia haja também uma capela curada, no lugar que mais convier, para comodidade dos habitantes que novamente se acham por ali estabelecidos. A Mesa da Consciência e Ordens o tenha assim entendido, e faça executar com os despachos necessários. Palácio do Rio de Janeiro em 2 de março de 1820. Com a rubrica de Sua Majestade"
Nota 1: A dita "confluência do rio Paranaíba e rio Pardo", se refere à antiga divisa entre a Capitania de Goiás com a Capitania do Mato Grosso e a Capitania de São Paulo, a foz do atual Rio Pardo (Mato Grosso do Sul) com o rio Paraná.
Nota 2: a Capela de N. S. do Monte do Carmo é cidade de Prata (Minas Gerais).


==== Criação da vila ====
Decreto de 22 de Fevereiro de 1836:

Nota : O Rio das Velhas citado é o atual rio Araguari (Minas Gerais).


==== Ata da instalação do município ====
Ata de 7 de Janeiro de 1837:

Nota: Esta citada casa, construída pelo Capitão Domingos da Silva e Oliveira, para servir de Casa de Câmara e Cadeia de Uberaba, ainda hoje, serve como Gabinete do Prefeito e de Câmara Municipal de Uberaba.


== Geografia ==


=== Topografia ===
Faz parte do Planalto Arenítico Basáltico da Bacia do Paraná. O relevo varia de plano ligeiramente ondulado na maioria absoluta de área do município, até fortemente ondulado em pequenas manchas de solos podzólicos. Seu relevo é 60% ondulado e 40% plano.


=== Clima ===
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1961 a menor temperatura registrada em Uberaba ocorreu em 21 de julho de 1981, com mínima de −2,2 °C. Valores negativos também ocorreram em 10 de julho de 1994 (−2 °C), 22 de julho de 1981 (−1 °C) e 27 de junho de 1994 (−0,2 °C). Por outro lado, em 17 de outubro de 2014, a máxima atingiu 40,7 °C, a maior da série histórica, seguido por 40,1 °C em 31 de outubro de 2002 e 40 °C em 19 de outubro de 2015. O recorde de precipitação em 24 horas é de 160,8 milímetros (mm) em 14 de novembro de 2016.


== Demografia ==
Área total do município: 4.524 km²
Área urbana: 137,04 km²
População: 337 846 (2022)
Densidade demográfica: 74,68 habitantes por km²
Densidade urbana:1.121,39 habitantes por km²
Altitude: 823 m
Clima: Tropical de Altitude (Cwa)
Distância da capital do estado: 481 km
Distância da capital federal: 527 km


=== Desenvolvimento humano ===
De acordo com o IBGE, são dados da cidade:

Taxa de natalidade: 10.26 para 1.000 nascidos vivos.
Internações por diarreia: 0.3 para cada 1.000 habitantes.
Taxa de escolarização (pessoas de 6 a 14 anos) foi de 97.7 em 2010.
Domicílios com esgotamento sanitário: 97.2%
Arborização de vias públicas:90,7%.
Urbanização de vias públicas: 31,5%.
Energia elétrica: Consumidores urbanos atendidos: 99,97%
Energia elétrica: Consumidores rurais atendidos: 98,75%


=== Religião ===
É uma cidade muito religiosa, o catolicismo, o espiritismo e protestantismo são as mais praticadas. Na cidade é muito tradicional as Folias de Reis, O Santuário da Medalha Milagrosa, e a Festa da Nossa senhora da Abadia, que em 2007 tornou-se a padroeira de Uberaba.
Existem aproximadamente 700 Testemunhas de Jeová em Uberaba, divididas em 11 congregações sendo uma em Libras. Existe atualmente 9 Salões do Reino nos quais estão divididas todas as 11 congregações.[carece de fontes?]Existem cerca de 5.200 mórmons, sendo 16 capelas dividas em 2 estacas. A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos últimos Dias, chegou a cidade em 1978.
População residente por religião em 2010:

Católicos Apostólicos: 180.097
Evangélicos: 37.911
Espíritas: 46.063


==== Nossa Senhora D'Abadia – Padroeira de Uberaba ====
A devoção à Nossa Senhora da Abadia tem início em Uberaba, em 1881, quando o Capitão Eduardo José de Alvarenga Formiga solicita à Câmara Municipal a doação de um terreno no Alto da Misericórdia para construção de uma capela em homenagem a Nossa Senhora D' Abadia, conhecida, em Portugal, como Santa Maria do Bouro.
O Capitão Alvarenga Formiga e o Alferes Antônio Carrilho de Castro, moradores da rua Capitão Domingos, no atual Alto da Abadia ou da Misericórdia, eram oriundos de Iguatama onde o padroeiro é Nossa Senhora da Abadia, trazendo então a devoção a esta santa para Uberaba. Os esteios de madeira que sustentavam a primeira igreja da abadia foram trazidos pelo Alferes Carrilho de sua fazenda "Batista e Policardo".
131 anos depois, em seu belo e majestoso Santuário, administrado pelos missionários, houve no Bairro Abadia uma mina de água, com propriedades milagrosas, e segundo testemunhas da época, a fonte de água teria secado no momento em que uma mulher lavou um cão em suas águas.
Nossa Senhora D'Abadia é a padroeira oficial da cidade através de ato decretado pela Lei 10.196 de 15 de agosto de 2007 e reconhecida pela Igreja Católica Romana e também Padroeira da Arquidiocese de Uberaba.


==== Francisco Cândido Xavier, Chico Xavier ====

 Médium nascido em 2 de abril de 1910 em Pedro Leopoldo-MG e radicado em Uberaba desde 1959. Faleceu a 30 de junho de 2002, “em um dia de grande alegria para o povo brasileiro”, conforme houvera prometido em vida (Dia em que o Brasil sagrou-se pentacampeão mundial de futebol em Yokohama, Japão).
De origem humilde, tornou-se mundialmente conhecido por sua obra espírita e pela atenção e carinho doados a todos os que o procuravam em busca de auxílio espiritual, na Casa da Prece. Mais de quatrocentos e cinquenta livros por ele psicografados já foram editados, alguns em vários idiomas. Codinomeado pela comunidade espírita como “O Consolador”.
No ano de 2000 foi eleito “O Mineiro do Século” em votação da Globo Minas, e o Governo do Estado de Minas Gerais instituiu a “Comenda da Paz Chico Xavier”, outorgada anualmente a pessoas ou entidades que trabalham pela paz. Em 3 de Outubro de 2012 foi considerado por voto popular, na emissora de televisão SBT, "O Maior Brasileiro de Todos os Tempos".
Seu primeiro livro, Parnaso de Além-Túmulo, com 256 poemas atribuídos a poetas mortos, entre eles os portugueses João de Deus, Antero de Quental e Guerra Junqueiro, e os brasileiros Olavo Bilac, Castro Alves e Augusto dos Anjos, foi publicado pela primeira vez em 1932. O livro causou muita admiração e polêmica nos círculos literários da época. O de maior tiragem foi Nosso Lar (que em 2010 já havia vendido mais de dois milhões de cópias), atribuído ao espírito André Luiz.


== Governo ==


=== Cidades-irmãs ===
Uberaba possui cinco cidades irmãs:
 Currais Novos, Brasil
 Goiânia, Brasil
 Hyderabad, Índia
 Ongole, Índia
 Reynosa, México


== Economia ==
Pioneira na raça Zebu, recebe visitantes de várias regiões do Brasil e do Mundo durante as feiras realizadas na Associação Brasileira de Criadores de Zebu que ocorrem no 4º mês do ano. A mais famosa é a Expozebu, considerada a maior do mundo com prêmios disputados pelos melhores criadores. No ano, são realizadas feiras exclusivas para cada raça bovina: Mega Leite, ExpoGenética, Expoinel e, por último, a Expobrahman.

A cidade também abriga três distritos industriais instalados, onde se destaca várias empresas de importância no país: Agronelli, Ambev, Bunge, CCM Indústria e Comércio de Produtos Descartáveis, Duratex S.A, FMC, JBS Foods, Logum, Magnesita, Mexichem, Mosaic, Ouro Fino Agrociência, Smurfit Kappa, Stanley Black & Decker, Valmont, VLI Logística, Yara Brasil Fertilizantes, entre outras.Inaugurado em 1999, O Shopping Center Uberaba possui um faturamento anual de R$ 400 milhões, fluxo mensal de 750 mil consumidores, acomoda 1548 veículos, com 182 lojas incluindo salas de cinema, fast foods, praça de alimentação, academia, dentre outros serviços.Já o Praça Uberaba Shopping, inaugurado em 2015, é composto por 144 lojas, que incluem uma academia, um supermercado, cinemas, uma praça de alimentação, e estacionamento com capacidade para 1.600 vagas. Sua área bruta locável abrange 30 mil m².No centro da cidade há presença de várias redes comerciais: Pernambucanas, Ricardo Eletro, Eletrosom, Magazine Luiza, Casas Bahia, além de serviços diversos como artigos para decoração, confecção, varejo, perfumarias, telefonia, alimentação, etc.

Possui nos serviços como sua principal atividade econômica, representando cerca de metade da produção da riqueza municipal.


=== Indicadores ===
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH): 0,772 (2010)Produto Interno Bruto: R$ 17.190.844,76 (2020)PIB per capita: R$ 50.997,49 (2020)Nº de empresas ativas: 40.438 (maio de 2023)


== Turismo ==
A crença religiosa atrai diversas pessoas para o município, que também recebe um grande número de visitantes que buscam vários objetivos.
O museu do médium Chico Xavier é um dos locais mais procurados. Atrações como os museus de Arte Decorativa (MADA), Museu do Zebu, Museu de Arte Sacra, o Museu dos Dinossauros, o Mercado Municipal, O Santuário de Nossa Senhora da Abadia, A Igreja da Medalha Milagrosa, a Catedral Metropolitana do Sagrado Coração de Jesus, a igreja de Santa Teresinha do Menino Jesus, Arquidiocese de Uberaba, e a Casa da Prece de Chico Xavier são algumas das opções culturais de entretenimento. A cidade é a sede da Academia de Letras do Triângulo Mineiro.


==== Igreja da Medalha Milagrosa ====
O Santuário da Medalha Milagrosa, como é popularmente conhecido, é um das referências do circuito turístico de caráter religioso da cidade. Embora, Nossa Senhora da Medalha Milagrosa não seja a padroeira oficial de Uberaba, a santa, diariamente, recebe muitos visitantes e, na data da consagração, dia 27 de novembro, a Igreja recebe visitantes de todo o país.Anteriormente, o pequeno mosteiro e a capelinha funcionavam no final da rua Afonso Rato (próximo à Fazenda Modelo). Em 1958, com a iniciativa de vários beneméritos, iniciou-se a construção do Mosteiro e do Santuário. No ano de 1961, muito importante para os devotos, em 7 de janeiro, foi inaugurado o Mosteiro e, em 26 de novembro, o Santuário. Em 2011, o local completou 50 anos e é uma importante referência religiosa e cultural da cidade de Uberaba.


==== Santuário Basílica de Nossa Senhora D'Abadia ====
Nossa Senhora D'Abadia, a padroeira oficial da cidade, e também Padroeira da Arquidiocese de Uberaba, é venerada e amada por milhares de fiéis e devotos que durante todo ano, especialmente na primeira quinzena de agosto, aportam rogando graças e agradecendo favores.Na Alvorada de 15 de agosto a praça em frente ao Santuário fica repleta de fiéis para agradecer, rezar, pedir e reafirmar o seu compromisso como cristão. Às 5 horas da manhã aproximadamente cinco mil pessoas já estão no Santuário para louvar Nossa Senhora D' Abadia. Durante todo o dia mais de 150 mil pessoas passam pela igreja, havendo missas de hora em hora das 6 às 17 horas.[carece de fontes?]


== Infraestrutura ==


=== Aeroporto ===
O Aeroporto de Uberaba - Mario de Almeida Franco, foi inaugurado em 1935, e ampliado para a capacidade de 200 mil passageiros/ano.
Atualmente é servido regularmente com as aeronaves ATR-72 e em alta temporada pelas aeronaves Airbus A320neo e Embraer E195.


=== Transporte coletivo ===
O sistema de transporte coletivo de Uberaba é prestado sob contrato de concessão por duas empresas: Líder e São Geraldo, operando com 62 linhas, sendo 57 urbanas e 5 rurais, além das linhas intermunicipais não integradas para Delta, Veríssimo, Água Comprida, Conceição das Alagoas e interestaduais para Ituverava, Igarapava e Aramina. Atualmente a frota diária de ônibus na cidade é de 200 carros para atender a demanda.
A cidade atualmente possui quatro terminais urbanos:

Terminal Oeste - Localizado na Avenida Leopoldino de Oliveira na entrada da Univerdecidade.
Terminal Leste - Localizado na Av. Niza Guaritá, na entrada do bairro Manoel Mendes
Terminal Sudeste - Localizado na Av. Bandeirantes, no bairro Parque das Gameleiras.
Terminal Sudoeste - Localizado na Av. Juca Pato, na entrada do bairro Beija-Flor II


=== Rodovias ===
BR-262 (Campo Florido, Araxá, Belo Horizonte)
BR-050 (Brasília, Uberlândia, São Paulo)
BR-464 (Conquista)
MG-190 (Sacramento/Monte Carmelo)
MG-427 (Conceição das Alagoas, Nova Ponte).


=== Ferrovias ===
Linha do Catalão da antiga Companhia Mogiana de Estradas de Ferro (Campinas, Ribeirão Preto, Uberlândia, Araguari).
Variante Entroncamento-Amoroso Costa da antiga Fepasa (Ribeirão Preto, Jardinópolis, São Joaquim da Barra, Uberaba).
Ramal Ibiá-Uberaba da antiga Estrada de Ferro Oeste de Minas (Ibiá, Araxá, Nova Ponte, Uberaba).


=== Saúde ===
A Santa Casa de Misericórdia de Uberaba (atual Hospital de Clínicas da UFTM) foi fundada em 1858 pelo Frei Eugênio Maria de Gênova, foi até então a única instituição de saúde na cidade e região.

Anos mais tarde outras instituições seriam abertas onde pode-se destacar:

O Sanatório Espírita de Uberaba (1928)
O Hospital da Criança (1935),
O Hospital da Associação de Beneficência Portuguesa (1947)
O Hospital Santa Cecília (1955),
Hospital e Maternidade São Domingos (1960),
O Hospital Dr. Hélio Angotti (1961)Apesar do desenvolvimento, consolidação e importância de outros centros urbanos que contam com assistência hospitalar próximos a Uberaba, como Uberlândia e Ribeirão Preto, a cidade se mantém até hoje como um importante centro de referência hospitalar na região.O Hospital Escola (Hospital de Clínicas da UFTM) atende 27 municípios que compõem a macrorregião Triângulo Sul do Estado de Minas Gerais como único hospital que oferece atendimento de alta complexidade possuindo 302 leitos ativos, sendo 20 de UTI infantil, 10 de UTI adulto e 10 de UTI coronariano, além de 14 salas de cirurgia. O Pronto Socorro conta com 32 leitos, 5 anexos, totalizando 180 consultórios.
Em 2014, é inaugurado o Hospital Universitário Mário Palmério, contando com 38 especialidades médicas, 220 leitos, capacidade para cerca de 4,500 consultas por mês, e pronto-atendimento de 24h nas áreas de clínica médica, clínica cirúrgica, pediatria, ortopedia e ginecologia e obstetrícia.
Outros hospitais na cidade de importante relevância: Hospital do Pênfigo (Fogo Selvagem), Instituto Uberabense de Cardiologia (Hospital São Marcos), Hospital São Paulo, Hospital São José, Hospital Santa Lúcia, Hospital Regional José de Alencar.


=== Educação e ciência ===
O município é considerado um polo educacional, ofertando instituições universitárias públicas e particulares que incluem centros de pesquisas e extensão.
As universidades e faculdades de Uberaba são:

UFTM - Universidade Federal do Triângulo Mineiro
IFTM - Instituto Federal do Triângulo Mineiro
UNIUBE - Universidade de Uberaba
FCETM - Faculdade de Ciências Econômicas do Triângulo
FAZU - Faculdades Associadas de Uberaba
CESUBE - Centro de Ensino Superior de Uberaba
FACTHUS - Faculdade Talentos Humanos
UNIPAC - Universidade Presidente Antônio CarlosEnsino a distância:

UNOPAR - Universidade Norte do Paraná
UNIPAR - Universidade Padre Antonio Rocha
UNIFRAN - Universidade de FrancaQuantidade de alunos matriculados em Instituições:

Estadual: 35.710
Municipal: 26.310
Federal: 20.648
Particular: 6.832


== Cultura ==
O Município tornou-se um importante centro regional e cultural, preservando o seu passado e incentivando as festas tradicionais. Realiza todos os anos encontro de corais, recitais de música erudita, exposições mensais de artes plásticas, cursos, e oficinas artísticas.
A cidade possui vários Teatros, um dos que se destacam é o Teatro Municipal Vera Cruz.
A Biblioteca Pública Municipal Bernardo Guimarães, disponibiliza anfiteatros, salas de aula, e acesso gratuito á internet.
Junto a Biblioteca, está a sede da Academia de Letras do Triângulo Mineiro.


=== Esportes ===
O Estádio Engenheiro João Guido, conhecido como "Uberabão", foi inaugurado em 1972, e serve como um palco de eventos culturais na cidade, e para os campeonatos oficiais da Federação Mineira de Futebol, e da Liga Uberabense de Futebol que é representada pelo Uberaba Sport Club, e Nacional Futebol Clube.


==== Liga Uberabense de Xadrez (LUX) ====
Fundada em 1980 por Francisco José dos Santos Neto, também conhecido como Xico Xadrez, a Liga Uberabense de Xadrez (LUX) é uma instituição destacada no cenário do xadrez em Uberaba. Falecido em 2010, Xico Xadrez, conquistou mais de 100 troféus em várias competições enxadrísticas ao longo de sua carreira, com título de Candidate Master pela Federação Internacional de Xadrez, tendo a sua maior vitória ocorrida em 2003, durante um torneio rápido em Buenos Aires.  

A partir de 1988, Xico Xadrez passou a atuar como professor de xadrez pela Fundação Cultural de Uberaba – FCU, desenvolvendo durante esse período o "Projeto Xeque-Mate", que formou aproximadamente 11 mil enxadristas em parcerias com a Prefeitura de Uberaba, e com a Federação Mineira de Xadrez (FMX), tendo ministrado aulas e cursos em prol da divulgação do xadrez em Uberaba e no Brasil.


=== Parques ===
Mata do Ipê - Parque com 35.000 m² de arborização densa incluindo espécies como aroeira, pau-ferro, paineira, jatobá e bálsamo.
Parque do Jacarandá (Bosque) - Abriga espécies de aves, e animais do cerrado: lobo guará, jabuti, jaguatiricas, macacos, e outros.
Mata do Carrinho - Mata nativa de aproximadamente 130.000 m² com a presença de várias orquídeas raras.
Parque das Barrigudas: É um espaço arborizado com 22 mil m², utilizado na promoção de programas para a educação ambiental, e com área de lazer para crianças.
Parque das Acácias - Parque com área de 140.700 m² com uma pista de caminhada, quadras de esporte, parque infantil, pista de skate, e quiosques.
Parque do Paço: Pista de caminhada com 1300 metros, e academia pública.


=== Eventos ===
Copa Inter Atleticas (CIA): São disputas esportivas em 23 modalidades, que reúnem equipes universitárias participantes da Associação Atlética Acadêmica em sete estados brasileiros. Disponibilizadas nas categorias Masculino e Feminino, as modalidades disputadas na CIA são: atletismo, basquete, futebol de campo, futsal, handebol, jiu-jítsu, judô, natação, peteca, tênis de campo, tênis de mesa, vôlei e xadrez. Cada curso, promove e coordena treinos, campeonatos, e comemoração.
FeirArte: Feira livre organizada por expositores da cidade, vendendo artigos de artesanato, vestuário, acessórios, comida, acompanhada de música acústica por artistas locais.
Axé Uberaba: Micareta realizada durante dois dias, geralmente no segundo semestre do ano, reunindo artistas dos maiores gêneros no Brasil, montada em estrutura com camarote.


== Ver também ==
Lista de municípios de Minas Gerais
Lista de municípios do Brasil
Lista de municípios do Brasil acima de cem mil habitantes


== Notas ==


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==

«Prefeitura de Uberaba» 
«Câmara Municipal» 
«Descrição de Uberaba em 1885» 
«Mapa de 1800 do Centro Oeste e Norte, com o Rio Uberaba e antigas divisas de Goiás com São Paulo» 
«Mapa do Sertão da Farinha Podre» 
«Uberaba no WikiMapia» 
«História de Uberaba pelo Vigário Silva» 
«Uma história social de Uberaba» 
«Dados do IBGE de Uberaba»