A primavera (AO 1945: Primavera) é a estação do ano que se segue ao inverno e precede o verão e é tipicamente associada ao reflorescimento da flora terrestre.
Do ponto de vista da astronomia, a primavera do Hemisfério Sul inicia-se no equinócio de setembro e termina no solstício de dezembro, e a do Hemisfério Norte inicia-se no equinócio de março e termina no solstício de junho. A estação, assim como as demais, não ocorre simultaneamente nos dois hemisférios: enquanto num deles é primavera, no outro é outono.A primavera do hemisfério norte é chamada de "primavera boreal" e a do hemisfério sul é chamada de "primavera austral".
A palavra deriva do latim, primo vere, que significa "primeiro verão".


== Características gerais ==
reflorescimento da flora terrestre;
temperaturas mais amenas;
aumento da umidade do ar;
é característica de regiões de clima temperado ou subtropical, com as quatro estações bem definidas;
no primeiro dia da primavera, por ser uma data equinocial, o dia e a noite têm a mesma duração na linha do equador;
durante a estação, os dias vão se tornando mais longos e as noites, mais curtas.


== A primavera no Hemisfério Norte ==
A "primavera boreal" tem início em 20 de março e termina em 21 de junho, podendo estas datas variar um pouco a cada ano.A estação é característica na maioria dos países deste hemisfério, aqueles mais distantes da Linha do Equador e com as quatro estações bem definidas, tanto nos localizados mais ao norte, como a Rússia, quanto os localizados mais ao sul, como o Japão, onde no início da primavera ocorrem os tradicionais festivais populares para observar a floração das cerejeiras (sakura em japonês).
Nesta região, por ser maior a parte continental, as temperaturas costumam aumentar mais rapidamente do que na primavera do Hemisfério Sul.


== A primavera no Hemisfério Sul ==
A "primavera austral"  tem início, aproximadamente, em 23 de setembro e fim em 21 de dezembro, mas estas datas podem variar um pouco de ano para ano.Na primavera do hemisfério sul, os oceanos meridionais ainda estão frios e vão aos poucos aquecendo, fazendo com que a estação seja de temperaturas amenas.
A estação é característica apenas em regiões que estão mais afastadas da Linha do Equador.


=== A primavera no Brasil ===
No Brasil, em grande parte do território, com exceção do Sul, as quatro estações não são bem definidas, sendo apenas nomeadas como "inverno seco" e "verão úmido".De forma geral, no entanto, com a chegada dessa estação, as chuvas começam a intensificar-se na maior parte do país, tornando então as temperaturas mais amenas e aumentando a umidade do ar, que, no inverno (estação anterior à primavera), são bastante reduzidas (com exceção do Sul, onde as chuvas se intensificam no inverno).Segundo o CPTEC (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), durante o período da primavera, de setembro a dezembro:Nordeste: a estação seca continua, com exceção dos estados da Bahia, do Maranhão e do Piauí. As temperaturas continuam altas, o que é característico na região o ano inteiro;
Norte: as chuvas aumentam gradativamente, especialmente entre outubro e novembro. As temperaturas não mudam muito e costumam ser altas o ano inteiro;
Centro-Oeste e Sudeste: as chuvas ficam mais intensas e mais frequentes e muitas vezes são acompanhadas de ventos fortes e granizo.


=== A primavera no Sul do Brasil: a mais típica ===
A região Sul do Brasil, onde o clima é subtropical e as quatro estações são bem definidas, a primavera tem as características tradicionais, como o aumento gradual da temperatura e o reflorescimento da flora. Quanto às chuvas, elas continuam frequentes e em boa quantidade, assim como acontecia no inverno. Mais: nos dois estados mais ao sul, o Rio Grande do Sul e Santa Catarina, grandes enchentes não são raras nesta época."Aumenta a ocorrência de raios e de “complexos convectivos”, sistemas que provocam grande quantidade de chuva em períodos relativamente curtos", escreveu o CPTEC.Segundo o site Climatempo, os fenômenos meteorológicos que normalmente influenciam a Região Sul durante a primavera são:
frentes frias;
áreas de baixa pressão atmosférica;
complexo convectivo de mesoescala (CCM);
sistemas convectivos (associados ao calor e umidade do ar elevada);
ciclones extratropicais.Ventos de moderados a fortes também não são incomuns, causados pelos fenômenos típicos citados acima: as áreas de baixa pressão, os sistemas e complexos convectivos (causam rajadas de vento) e o os ciclones extratropicais (que, apesar de não tocarem solo, "mandam" seus ventos do alto-mar para a terra às vezes por dois ou três dias seguidos).
Nos fenômenos de "baixa pressão atmosférica", por exemplo, "simultaneamente, existe ar superior que se desloca para substituir o ar quente em elevação, o que dá origem a ventos".


== Consequências ==
Durante esta estação, os animais que hibernaram no inverno, costumam deixar suas tocas, muitas vezes com filhotes.
Espécies como borboletas e abelhas costumam ficar mais ativas e, com a polinização, interferindo significativamente no ciclo reprodutivo dos vegetais.


== Ver também ==
Floração
Clima de Portugal
Clima do Brasil
Clima da Região Sul do Brasil
Equinócio
Solstício


== Referências ==


== Ligações externas ==
Início das estações do ano (2005–2020)