Retirante é o termo que se refere à pessoa ou grupo que abandona a sua terra por causa da seca e da miséria em busca de uma localidade que lhe dê melhores condições de vida. Foi amplamente usado no Brasil para se referir a nordestinos que migravam para as grandes cidades do Sul–Sudeste brasileiro, fugindo das secas. Pejorativamente, o retirante é denominado «pau de arara».A condição de retirante é uma das três categorias importantes que, na literatura do Ciclo de Secas, do sertão brasileiro, ou mais especificamente, da seca, impõe-se à população do Nordeste brasileiro. As outras duas posições são a do cangaceiro e a do beato, como descrito no Pequeno dicionário de literatura brasileira:

Os retirantes provêm de classes sociais menos favorecidas e procediam principalmente do interior do Nordeste, região do polígono das secas.


== Ver também ==
Migração interna no Brasil
Refugiado climático
Literatura do Brasil


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===