1971 (MCMLXXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 23 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 11 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 27 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional da Luta contra o Racismo e a Discriminação Racial, pela ONU.


=== Janeiro ===
25 de Janeiro - Idi Amin Dada depõe Milton Obote com um golpe de estado e torna-se presidente de Uganda.


=== Fevereiro ===
5 de Fevereiro - O módulo Antares (Apollo 14) do Programa Apollo, desenvolvido pela NASA, pousou na cratera Fra Mauro da superfície lunar.
11 de Fevereiro - Estados Unidos, Reino Unido, União Soviética e outros países, assinam o Tratado sobre a Proibição da Colocação de Armas Nucleares e Outras Armas de Destruição em Massa no Leito do Mar e no Fundo do Oceano e em seu subsolo, banindo as armas nucleares, adotado no Brasil em 1988.
13 de Fevereiro - Guerra do Vietnã: com suporte aéreo e de artilharia estadunidense, o Vietnã do Sul invade o Laos.


=== Março ===
12 de Março - Hafez al-Assad torna-se presidente da Síria.
26 de Março - O Paquistão do Leste (posteriormente Bangladesh) declara sua independência do Paquistão.
28 de março - É realizado o último episódio do programa The Ed Sullivan Show.


=== Abril ===
17 de Abril - Líbia, Síria e Egito assinam um tratado para formar uma confederação.
19 de Abril
Serra Leoa torna-se uma república, e Siaka Stevens o presidente.
Lançamento da Salyut 1, a primeira estação espacial.
24 de Abril - 500 mil pessoas marcham contra a Guerra do Vietnam em Washington, DC.


=== Maio ===
31 de Maio - O Paquistão Oriental muda o nome para Bangladesh.


=== Junho ===
17 de Junho - Representantes do Japão e dos Estados Unidos assinam o Okinawa Reversion Agreement, acordando a devolução do controle de Okinawa.
20 de Junho - Primeiro episódio de Chaves


=== Julho ===
5 de Julho - Direito ao voto: A idade de votar nos Estados Unidos é reduzida dos 21 para os 18 anos (através da 26ª emenda à Constituição, aprovada pelo Presidente Richard Nixon).
9 de Julho - A Grã-Bretanha envia mais 500 soldados para a Irlanda do Norte.
16 de Julho - O General Franco nomeia o príncipe Juan Carlos seu sucessor.
20 de Julho Nasce a atriz canadense Sandra Oh.


=== Agosto ===
9 de Agosto - A Índia assina um tratado de amizade e cooperação válido por 20 anos com a União Soviética.
14 de Agosto - O Emirado do Barém declara a independência.
18 de Agosto - Guerra do Vietnã: A Austrália e a Nova Zelândia decidem retirar as suas tropas do Vietnã.
26 de Agosto - Governo civil na Grécia.


=== Setembro ===
3 de Setembro - O Catar volta a ganhar a sua independência do Reino Unido.


=== Outubro ===
1 de Outubro - O Walt Disney World e o Parque Magic Kingdom, é Inaugurado em Orlando, nos Estados Unidos
25 de Outubro - A Assembleia-geral das Nações Unidas admite a República Popular da China e expulsa a auto-proclamada República da China, na Ilha de Taiwan.
27 de Outubro - A República Democrática do Congo muda de nome para Zaire.
29 de Outubro - Guerra do Vietnã: A vietnamização da guerra continua e o número de tropas dos EUA no Vietnã diminui para 196.700 homens (o  mais baixo desde janeiro de 1966).


=== Novembro ===
11 de novembro - Pink Floyd lança seu sexto álbum de estúdio, Meddle
15 de novembro - Intel lança o primeiro microprocessador do mundo, o Intel 4004.
18 de Novembro - Omã torna-se independente do Reino Unido.
23 de Novembro - A República Popular da China ganha a vaga de Taiwan no Conselho de Segurança da ONU.
24 de Novembro - D. B. Cooper, um homem não identificado sequestrou um Boeing 727 no espaço aéreo entre Portland, Oregon, e Seattle, Washington, saltando de pára-quedas para nunca mais ser visto.


=== Dezembro ===
2 de Dezembro - Seis xeques no Golfo Pérsico fundam os Emirados Árabes Unidos.
3 de Dezembro - A Guerra Indo-Paquistanesa de 1971 começa quando o Paquistão ataca 8 bases indianas. No dia seguinte, a Índia invade massivamente o leste do Paquistão.
16 de Dezembro - Dia da Vitória em Bangladesh: marca a rendição das tropas invasoras do Paquistão.
Dezembro - Cimeira entre Marcelo Caetano, por parte de Portugal, entre Georges Pompidou, por parte da França e Richard Nixon, pela parte dos Estados Unidos realizada na ilha Terceira na Estalagem da Serreta.


== Nascimentos ==
19 de janeiro - Shawn Wayans, ator, produtor, roteirista e comediante americano.
4 de junho - Joseph Kabila, presidente da República Democrática do Congo de 2001 até 2019.
7 de junho - Cláudia Rodrigues, atriz e comediante brasileira.
16 de Junho - Tupac Shakur, rapper, poeta e ator norte-americano (m. 1996).
27 de Junho - Príncipe Dipendra do Nepal (m. 2001).
20 de Julho - Sandra Oh, atriz canadense.
06 de setembro - Dolores O'Riordan, cantora, vocalista e líder da banda irlandesa The Cranberries (m. 2018).
20 de Outubro
Snoop Dogg, cantor de rap Estadunidense.
Dannii Minogue, atriz/cantora Australiana.


== Falecimentos ==
10 de Janeiro - Coco Chanel, Estilista de moda ( n. 1883 ).
26 de Fevereiro - Fernandel, comediante francês  ( n. 1903 ).
6 de abril - igor stravinsky , compositor, pianista e maestro russo ( n. 1882 ).
21 de Abril - François Duvalier, médico e presidente do Haiti (n. 1907).
28 de Maio - Audie Murphy, herói da Segunda Guerra Mundial, ator de faroestes de baixo orçamento (n. 1924).
1 de Junho - Reinhold Niebuhr, teólogo norte-americano (n. 1892).
14 de junho - Carlos Polistico Garcia, presidente das Filipinas de 1957 a 1961 (n. 1896)
3 de Julho - Jim Morrison, poeta, cantor e líder da banda estadunidense The Doors. (n. 1943)
6 de Julho - Raimundo Irineu Serra, seringueiro, fundador da doutrina do Santo Daime (n. 1892).
6 de Julho - Louis Armstrong, Cantor e Músico. (n. 1901).
11 de Setembro - Nikita Sergueievitch Khrushchov, político da União Soviética. Enterrado sem honras oficiais. (n. 1894)
12 de Setembro - Lin Biao, ministro da defesa da China. Acidente aéreo insatisfatoriamente esclarecido. (n. 1907)
17 de Setembro - Carlos Lamarca, militante da VPR, grupo de guerrilha brasileiro contra o Regime Militar. Morto em emboscada. (n. 1937)
24 de Setembro - José Gabriel da Costa, seringueiro, fundador do Centro Espírita Beneficente União do Vegetal (n. 1922)
12 de Outubro - Glauce Rocha, atriz brasileira (n. 1930).
29 de Outubro - Duane Allman, guitarrista estadunidense, co-fundador do grupo The Allman Brothers Band ( n. 1946).
4 de Novembro - Guillermo León Valencia, Presidente da República da Colômbia de 1962 a 1966 (n. 1909).


== Prêmio Nobel ==
Física - Dennis Gabor.
Química - Gerhard Herzberg.
Medicina - Earl Sutherland.
Literatura - Pablo Neruda.
Paz - Willy Brandt.
Economia - Simon Kuznets.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==