Cláudia Patrícia Figueira Vieira (Loures, 20 de junho de 1978) é uma actriz, apresentadora e modelo portuguesa. Tem como agência a L'Agence.


== Carreira ==
Apareceu na série de humor Maré Alta, da SIC, mas foi na TVI que conseguiu um maior destaque, ao participar na 2ª temporada de Morangos com Açúcar (primeiro projecto na estação), que protagonizou. No ano seguinte, entrou na novela Ilha dos Amores, co-produzida pela TVI e NBP, gravada maioritariamente nos Açores.
Foi a protagonista de uma fotonovela, denominada Afinal Havia Outra, onde interpretou o papel de duas irmãs gémeas.Participou no programa Canta Por Mim, da TVI, que tinha como finalidade ajudar várias causas sócias.Foi eleita Mulher Triumph 2007 e, por isso, foi a representante da conhecida marca de lingerie em Portugal.Em Junho de 2008 mudou-se para a SIC, tendo assinado um contrato de exclusividade com duração de três anos. A mini-série A Vida Privada de Salazar foi o primeiro projecto da Cláudia nesta nova fase da sua carreira. Interpretou depois a personagem Vitória na telenovela Podia Acabar o Mundo.Em 2009/2010, apresentou, juntamente com João Manzarra, a terceira edição do programa Ídolos, na SIC, que obteve um enorme sucesso a nível nacional, com excelentes audiências. Em Setembro de 2010 voltou como apresentadora da quarta edição do talent-show, de novo ao lado de João Manzarra.
Em 2011, foi a protagonista da novela Rosa Fogo, ao lado de nomes como Andreia Dinis, Rogério Samora, Maria Emília Correia, Helena Laureano, Ana Padrão, Rosa do Canto, Manuel Cavaco, entre outros.
Em março de 2012, volta como apresentadora, da quinta edição de Ídolos, juntamente com João Manzarra.
Em 2013, aparece na novela Sol de Inverno. Em 2014, apresenta a 2ª temporada de Factor X. Tem uma participação especial na novela Mar Salgado.
Na novela Coração d'Ouro, desempenhou o papel de Laura Mendonça.
Em 2017, apresenta o programa Agarra a Música.


== Moda ==


=== 2004 ===
Desfiles para a Hummel e Wella.
Editoriais para a VIP, Certa, Presente, Focus, Mulher Moderna e vários trabalhos de protocolo.
Catálogo para a Fitness.
Morangos com Açúcar (Serie 2)2005

Desfiles vários e catálogos para as marcas Concreto e Semáforo.
Desfiles para a Glícinios, Foz Plaza, Centro Comercial Grijó, CorteFiel, Moda Mafra, Moda Chiado, Exponoivos, BragaPark e Escola Profissional Alto Lima.
Editorial para a Ego.2006, 2007 e 2008

Vários catálogos, como por exemplo: Triumph, Rialbanni, Susana Gateira, EjectShoes, etc.
Em 2008 fez catálogo para a marca Mike Davis juntamente com a modelo nacional Flor e dois modelos masculinos, tendo viajado até uma estância de Innsbruck para protagonizar a sessão fotográfica.2009

Catálogo Susana Gateira primavera/verão e outono/inverno.
Foi a cara da coleção da marca Throttleman outono/inverno juntamente com Ricardo Pereira.2018

Capa da revista "Women's Health"


== Publicidade ==
2004 - Spots televisivos para o Banco Totta, Donuts, B!Ice, Sagres Preta, TMN, Adágio, Modelo, União Fenosa.
2005 - Campanha impressa para a Maybelline, óculos Pólar, campanha TV para a Herbal Essences.
2007 - Campanha Crédito Habitação Santander Totta.
2007, 2008 - Campanha Triumph.
2010 - Campanha Bebé Vida, criopreservação de células estaminais.
2009/2010 - Voz-off dos anúncios do hipermercado Modelo.
2013 - L'Oreal
2015 - Mundo 1|2|3 Santander Totta


== Teatro ==
2009 Saia Curta e Consequência, SIC
2013 Zorro
2017 À boleia para Hollywood


== Televisão ==


=== Emissões especiais / Outros ===


== Cinema ==
2005 Crimes Académicos
2008 O Contrato
2008 Dores e Amores
2008 Second Life
2008 A Vida Privada de Salazar, SIC


== Vida pessoal ==
Cláudia Vieira viveu com o ator e apresentador de televisão Pedro Teixeira de 2005 a 2014. Em 23 de outubro de 2009, anunciou estar grávida. A filha (Maria) nasceu no dia 5 de Abril de 2010 no Hospital da Luz, em Lisboa. Maria nasceu antes do previsto, às 36 semanas, com 2,620 kg.
Cláudia interessa-se pelos problemas sociais dos mais desfavorecidos e assim tornou-se madrinha da Casa da Palmeira um centro de acolhimento temporário para crianças em risco com idades até aos 12 anos em Loures (sua cidade natal), da responsabilidade da Associação Luís Pereira da Mota.
Em 3 de fevereiro de 2014 foi confirmado o fim da relação com Pedro Teixeira que durava há nove anos.A 1 de dezembro de 2019 foi mãe de outra menina (Caetana), às 35 semanas de gestação, com 1,900 Kg, fruto da sua relação com o empresário João Alves.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Cláudia Vieira» (em inglês). no Fashion Model Directory 
Cláudia Vieira. no IMDb.