Tom Kristensen (Hobro, 7 de julho de 1967) é um automobilista dinamarquês. Sua mais famosa conquista foi tornar-se o primeiro piloto a vencer a prestigiosa corrida 24 Horas de Le Mans nove vezes, , seis delas consecutivamente . Também foi piloto do campeonato alemão da Deutsche Tourenwagen Masters (DTM), como piloto de fábrica da montadora Audi.


== Estatística e carreira ==
Em 1997, venceu pela primeira vez as 24 Horas de Le Mans com a equipa Joest Racing, pilotando um TWR Porsche ao lado de Michele Alboreto e Stefan Johansson.
De 2000 a 2002 venceu com um Audi R8, ao lado de Frank Biela e Emanuele Pirro. Eles tornaram-se os primeiros três pilotos a vencer por três vezes consecutivas a corrida desde Jacky Ickx em 1977. 
Em 2003, venceu com a fabricante Bentley.
Em 2004, igualou as seis vitórias com o belga Jacky Ickx em Le Mans na equipa Team Goh's pilotando um Audi R8. 
Em 2005 Kristensen alcançou a marca de sete vitórias na tradicional corrida francesa.Marca que ampliou com sua oitava vitória em 2008.
No ano de 2013 conseguiu sua nona vitória e última ao lado de Allan McNish e o Loïc Duval.


=== Resultados em Le Mans ===


=== Resultados na DTM ===


== Ver também ==
24 Horas de Le Mans
DTM


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial   (em inglês) (em dinamarquês)
«Biografia de Tom Kristensen, DTM» (em alemão) 
«Tom Kristensen startet in seine letzte DTM-Saison, DTM» (em alemão) 
«Motor Sport Total» (em alemão)