Maarastra (em marata महाराष्ट्र, Maharáshtra, AFI /məhaˈɾaʂʈɾə/) é um dos 28 estados da Índia, figurando como o segundo mais populoso, o com o maior produto interno bruto (PIB), e o terceiro mais extenso do país Sua capital e maior cidade, Bombaim (Mumbai), é o maior centro urbano e financeiro da Índia, sendo sua região metropolitana responsável por cerca de 5,5% do PIB do país. Como um todo, o estado é responsável por mais de 13% do PIB indiano. É também um dos estados mais socialmente desenvolvidos da Índia, possuindo o sétimo melhor IDH entre os estados e territórios do país (2011), que, embora seja consideravelmente acima da média indiana no mesmo período, estava abaixo da média mundial naquele ano. De fato, segundo a ONU, Maarastra possui, em média, indicadores sociais piores dos que os apresentados por Alagoas, o estado com menor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do Brasil, segundo o último levantamento oficial.
Maarastra, que ocupa uma área de 307,7 mil km², sendo o terceiro mais extenso do país (ocupando cerca de 9,8% do território do país), faz fronteira com o Mar Arábico a oeste, com o estados de Gujarate e com o território de Dadrá e Nagar-Aveli a noroeste, com os estados de Mádia Pradexe a nordeste, Chatisgar a leste, Carnataca, ao sul, Andra Pradexe a sudeste, e Goa a sudoeste.
Com uma população estimada em 2011 em 112,3 milhões de habitantes, Maarastra é o segundo estado mais populoso do país, superado somente pelo estado de Utar Pradexe, ao norte do país. Se fosse um país independente, Maarastra seria o décimo país mais populoso do mundo, à frente do México. Quanto a economia, Maarastra é o estado mais desenvolvido do país, sendo responsável por cerca de 23% do Produto Interno Bruto Nominal (PIB) da Índia (cerca de US$225 bilhões) em 2010, e cerca de 25% da atividades financeiras realizadas no país. O estado foi fundado em 1 de maio de 1960 (este dia conhecido no país como "Dia Maharastra"), logo após a independencia indiana.


== Cidades ==
Apesar de quase 90 milhões de habitantes separarem a população de Utar Pradexe, o estado mais populoso da Índia, e Maarastra, o segundo, este último figura, de forma indiscutível, como o estado com a maior população urbana da Índia, em número de habitantes (enquanto mais de 70% da população de 200 milhões de Utar Pradexe é rural), o estado possuí mais cidades entre as 100 mais populosas da Índia do que qualquer outro estado indiano.


== Referências ==