O Prêmio (português brasileiro) ou Prémio (português europeu) Nobel de Literatura (em sueco: Nobelpriset i litteratur; ouça a pronúncia) é um prêmio literário sueco que é concedido anualmente, desde 1901, a um autor de qualquer país que, nas palavras da vontade do industrial sueco Alfred Nobel, produziu "no campo da literatura o trabalho mais notável em uma direção ideal" (em sueco: den som inom litteraturen har producerat det utmärktaste i idealisk riktning). Embora os trabalhos individuais sejam às vezes citados como particularmente dignos de nota, o prêmio é baseado no conjunto da obra de um autor como um todo. A Academia Sueca é responsável por escolher o ganhador do prêmio e anunciar os nomes dos laureados, no início de outubro. É um dos cinco Prêmios Nobel estabelecidos pela vontade de Alfred Nobel em 1895. Em algumas ocasiões, o prêmio foi adiado para o ano seguinte. Não foi concedido em 2018, mas dois prêmios foram concedidos em 2019.Embora o Prêmio Nobel de Literatura tenha se tornado o prêmio literário de maior prestígio do mundo, a Academia Sueca tem atraído críticas significativas por seu tratamento do prêmio. Muitos autores que ganharam o prêmio caíram no ostracismo, ao mesmo tempo em que outros rejeitados pelo júri continuam amplamente estudados e lidos. O prêmio "tornou-se amplamente visto como político - um prêmio de paz no disfarce literário", cujos juízes são preconceituosos contra autores com diferentes gostos políticos para eles. O professor britânico de literatura Tim Parks expressou ceticismo de que seria possível que "professores suecos comparem um poeta da Indonésia, talvez traduzido para o inglês, com um romancista dos Camarões, talvez disponível apenas em francês, e outro que escreve em africâner, mas é publicado em alemão e holandês...". Em 2016, 16 dos 113 laureados foram de origem escandinava. A Academia tem sido frequentemente acusada de ser tendenciosa em relação aos autores europeus, e em particular aos suecos.A formulação "vaga" de Nobel para os critérios do prêmio levou a controvérsias recorrentes. No sueco original, a palavra "idealisk" é traduzida como "ideal". A interpretação do Comitê do Nobel tem variado ao longo dos anos. Nos últimos anos, isso significa uma espécie de idealismo defendendo os direitos humanos em larga escala.


== História ==

Alfred Nobel estipulou em seu testamento que seu dinheiro seria usado para criar uma série de prêmios para aqueles que conferem o "maior benefício para a humanidade" em física, química, paz, fisiologia ou medicina e literatura. Embora Nobel tenha escrito vários testamentos durante sua vida, o último foi escrito pouco mais de um ano antes de sua morte e assinado no Clube Sueco-Norueguês em Paris em 27 de novembro de 1895. Nobel legou 94% de seus ativos totais, 31 milhões de coroas suecas (o equivalente a US$ 198 milhões ou € 176 milhões em 2016), para estabelecer e dotar os cinco prêmios Nobel. Devido ao nível de ceticismo em torno do testamento, só em 26 de abril de 1897 foi aprovado pelo Storting, o Parlamento da Noruega. Os executores de seu testamento foram Ragnar Sohlman e Rudolf Lilljequist, que formaram a Fundação Nobel para cuidar da fortuna de Alfred Nobel e organizar os prêmios.
Os membros do Comitê Nobel Norueguês que deveriam conceder o Prêmio da Paz foram nomeados logo após a aprovação do testamento. As organizações que fariam a premiação foram: o Instituto Karolinska em 7 de junho, a Academia Sueca em 9 de junho e a Academia Real das Ciências da Suécia em 11 de junho. A Fundação Nobel chegou então a um acordo sobre as diretrizes de como o Prêmio Nobel deveria ser concedido. Em 1900, os estatutos recém-criados da Fundação Nobel foram promulgados pelo rei Óscar II.


== Processo de premiação ==
A cada ano, a Academia Sueca envia pedidos de indicações de candidatos ao Prêmio Nobel de Literatura. Os membros da Academia, membros de academias de literatura e sociedades, professores de literatura e linguagem, ex-laureados do Nobel em Literatura e os presidentes de associações literárias têm permissão para nomear um candidato. Não é permitido nomear a si mesmo.
Milhares de solicitações são enviadas a cada ano e, em 2011, cerca de 220 delas tiveram retorno. Essas propostas devem ser recebidas pela Academia até 1 de fevereiro, quando são examinadas pelo Comitê Nobel. Em abril, a Academia restringe o campo a cerca de vinte candidatos. Até maio, uma pequena lista de cinco nomes é aprovada pelo Comitê. Os quatro meses seguintes são gastos na leitura e revisão dos trabalhos dos cinco candidatos. Em outubro, os membros da Academia votam e o candidato que recebe mais da metade dos votos é nomeado o ganhador do Prêmio Nobel de Literatura. Ninguém pode obter o prêmio sem estar na lista pelo menos duas vezes, assim muitos dos mesmos autores reaparecem e são revisados ​​repetidamente ao longo dos anos. A academia é mestre em treze idiomas, mas quando um candidato indicado escreve em uma língua desconhecida, são convidados tradutores e especialistas juramentados para traduzirem alguns trechos desse escritor. Outros elementos do processo são semelhantes aos de outros prêmios Nobel. Os juízes são compostos de um comitê de 18 membros que são eleitos para um mandato vitalício e até 2018, não estavam tecnicamente autorizados a renunciar. Em 2 de maio de 2018, o rei Carlos XVI Gustavo alterou as regras da academia e possibilitou a renúncia dos membros. As novas regras também afirmam que um membro que estiver inativo no trabalho da academia por mais de dois anos pode ser solicitado a renunciar.O prêmio é geralmente anunciado em outubro. Às vezes, no entanto, o prêmio foi anunciado no ano após o ano nominal, sendo o último o prêmio de 2018. No meio da controvérsia em torno de alegações de agressão sexual, conflito de interesses e renúncias, em 4 de maio de 2018, a Academia Sueca anunciou que o prêmio de 2018 seria anunciado em 2019, juntamente com o laureado de 2019.


== Prêmios ==
Um ganhador do Prêmio Nobel de Literatura ganha uma medalha de ouro, um diploma com uma citação e uma quantia em dinheiro. A quantia de dinheiro concedida depende da renda da Fundação Nobel naquele ano. Se um prêmio for concedido a mais de um laureado, o dinheiro será dividido igualmente entre eles ou, para três laureados, poderá ser dividido em meio e dois trimestres. Se um prêmio é concedido em conjunto a dois ou mais laureados, o dinheiro é dividido entre eles.
O prêmio em dinheiro do Prêmio Nobel tem flutuado desde a sua inauguração, mas a partir de 2012 ficou em 8 000 000 coroas suecas (cerca de US$ 1 100 000), antes era de 10 000 000 coroas. Esta não foi a primeira vez que o montante do prêmio foi diminuído - começando com um valor nominal de kr 150 782 em 1901 (no valor de 8 123 951 coroas em 2011) o valor nominal foi tão baixo quanto 121 333 coroas (2 370 660 coroas em 2011) em 1945 - mas tem sido estabilizado desde então, chegando a um valor de 11 659 016 coroas em 2001.O laureado também é convidado a dar uma palestra durante a "Semana do Nobel" em Estocolmo; o destaque é a cerimônia de premiação e o banquete no dia 10 de dezembro. É o prêmio literário mais rico do mundo por uma grande margem.[carece de fontes?]
MedalhasAs medalhas do Prêmio Nobel, cunhadas pela Myntverket na Suécia e na Casa da Moeda da Noruega desde 1902, são marcas registradas da Fundação Nobel. Cada medalha apresenta uma imagem de Alfred Nobel no perfil esquerdo no anverso (frente da medalha). As medalhas do Prêmio Nobel de Física, Química, Fisiologia ou Medicina e Literatura têm obversos idênticos, mostrando a imagem de Alfred Nobel e os anos de seu nascimento e morte (1833-1896). O retrato de Nobel também aparece no anverso da medalha do Prêmio Nobel da Paz e na Medalha pelo Prêmio em Economia, mas com um design ligeiramente diferente. A imagem no verso de uma medalha varia de acordo com a instituição que concede o prêmio. Os versos das medalhas do Prêmio Nobel de Química e Física compartilham o mesmo design. A medalha para o Prêmio Nobel de Literatura foi projetada por Erik Lindberg.
DiplomaOs ganhadores do Prêmio Nobel recebem um diploma diretamente do rei da Suécia. Cada diploma é projetado exclusivamente pelas instituições premiadas para o laureado que o recebe. O diploma contém uma foto e um texto que declaram o nome do laureado e normalmente uma citação do motivo pelo qual receberam o prêmio.
Candidatos potenciaisPotenciais destinatários do Prêmio Nobel de Literatura são difíceis de prever, já que as indicações são mantidas em segredo por cinquenta anos, até que estejam disponíveis publicamente no The Nomination Database para o Prêmio Nobel de Literatura. Atualmente, apenas indicações enviadas entre 1901 e 1968 estão disponíveis para visualização pública. Esse sigilo sempre tem levado à especulação sobre o próximo prêmio Nobel.


== Críticas ==


=== Controvérsias acerca dos selecionados do Nobel ===
De 1901 a 1912, o comitê, liderado pelo conservador Carl David af Wirsén, ponderou a qualidade literária de uma obra contra sua contribuição para a luta da humanidade "em direção ao ideal". Tolstói, Ibsen, Zola e Mark Twain foram rejeitados em favor de autores pouco lidos hoje.
O primeiro prêmio em 1901, concedido ao poeta francês Sully Prudhomme, foi fortemente criticado. Muitos acreditavam que o escritor russo Leon Tolstoy deveria ter recebido o primeiro prêmio Nobel de literatura.Durante a Primeira Guerra Mundial e suas consequências imediatas, o comitê adotou uma política de neutralidade, favorecendo escritores de países não combatentes. August Strindberg foi repetidamente contornado pelo comitê, mas tem a singular distinção de ser premiado com o Prêmio Anti-Nobel, conferido pela aclamação popular e assinatura nacional e apresentado a ele em 1912 pelo futuro primeiro-ministro Hjalmar Branting. James Joyce escreveu os livros que ocupam o 1º e 3º lugar na Modern Library 100 Best Novels - Ulysses e Portrait of the Artist as a Young Man - mas Joyce nunca venceu.O dramaturgo espanhol Àngel Guimerà, que escreveu em catalão, foi indicado 23 vezes para o Prêmio Nobel, embora nunca tenha vencido, devido a controvérsias sobre o significado político do gesto. Ele foi candidato ao Prêmio Nobel em 1904, a ser compartilhado com o escritor provençal Frédéric Mistral, em reconhecimento de suas contribuições para a literatura em línguas não oficiais. A pressão política do governo central da Espanha, que tornou esse prêmio impossível, acabou sendo concedida a Mistral e ao dramaturgo espanhol José Echegaray.A escolha de Selma Lagerlöf (Suécia de 1858 a 1940) como ganhadora do Prêmio Nobel em 1909 (pelo 'idealismo elevado, imaginação vívida e percepção espiritual que caracteriza seus escritos') seguiu um debate acirrado por causa de seu estilo de escrita e assunto que quebrou os decoros literários do tempo.De acordo com os arquivos da Academia Sueca estudados pelo jornal Le Monde em sua abertura em 2008, o romancista e intelectual francês André Malraux foi seriamente considerado para o prêmio na década de 1950. Malraux estava competindo com Albert Camus, mas foi rejeitado várias vezes, especialmente em 1954 e 1955, "desde que ele não volte ao romance". Assim, Camus foi premiado em 1957.Alguns atribuem a W. H. Auden não ter recebido o Prêmio Nobel de Literatura por erros em sua tradução do Vägmärken (Markings) de 1961, ganhador do Prêmio da Paz, e declarações que Auden fez durante uma turnê escandinava sugerindo que Hammarskjöld era homossexual, como Auden.Em 1962, John Steinbeck recebeu o Prêmio Nobel de Literatura. A seleção foi fortemente criticada e descrita como "um dos maiores erros da Academia" em um jornal sueco. O New York Times perguntou por que o comitê do Nobel deu o prêmio a um autor cujo "talento limitado é, em seus melhores livros, diluído pela filosofia da décima taxa", acrescentando: "achamos interessante que o louro não tenha sido concedido a um escritor ... cuja significância, influência e corpo de trabalho já causaram uma impressão mais profunda na literatura de nossa época ". O próprio Steinbeck, quando perguntado no dia do anúncio se ele merecia o Nobel, respondeu: "Francamente, não". Em 2012 (50 anos depois), o Prêmio Nobel abriu seus arquivos e foi revelado que Steinbeck era uma "escolha de compromisso" entre uma lista composta por Steinbeck, os autores britânicos Robert Graves e Lawrence Durrell, o dramaturgo francês Jean Anouilh e a autora dinamarquesa Karen Blixen. Os documentos desclassificados mostraram que ele foi escolhido como o melhor de um lote ruim: "Não há nenhum candidato óbvio para o prêmio Nobel e o comitê do prêmio está em uma situação nada invejável", escreveu o membro do comitê Henry Olsson.Em 1964, Jean-Paul Sartre foi agraciado com o Prêmio Nobel de Literatura, mas ele escreveu recusando, afirmando que "não é a mesma coisa se eu assino Jean-Paul Sartre ou se eu assino Jean-Paul Sartre, laureado com o Prêmio Nobel. Um escritor deve recusar-se a se transformar em uma instituição, mesmo que isso ocorra da forma mais honrosa". No entanto, ele foi premiado.O escritor dissidente soviético Aleksandr Solzhenitsyn, o laureado de 1970, não compareceu à cerimônia do Prêmio Nobel em Estocolmo por temer que a URSS impedisse seu retorno depois (seus trabalhos foram distribuídos de forma clandestina). Depois que o governo sueco se recusou a honrar Solzhenitsyn com uma cerimônia pública de premiação e palestra em sua embaixada em Moscou, Solzhenitsyn recusou o prêmio, comentando que as condições impostas pelos suecos (que preferiam uma cerimônia privada) eram "um insulto ao próprio Prêmio Nobel". Solzhenitsyn não aceitou o prêmio e prêmio em dinheiro até 10 de dezembro de 1974, depois de ter sido deportado da União Soviética.Em 1974, Graham Greene, Vladimir Nabokov e Saul Bellow foram considerados, mas rejeitados em favor de um prêmio conjunto para os autores suecos Eyvind Johnson e Harry Martinson, ambos membros da Academia Sueca na época, e desconhecidos fora de seu país de origem. Bellow recebeu o Prêmio Nobel de Literatura em 1976; nem Greene nem Nabokov foram premiados.O escritor argentino Jorge Luis Borges foi indicado ao Prêmio várias vezes, mas, como afirma Edwin Williamson, biógrafo de Borges, a Academia não o premiou, provavelmente por causa de seu apoio a certos ditadores militares de direita argentinos e chilenos, inclusive Augusto Pinochet, que, de acordo com a revisão de Tóibín de Borges: A Life, de Williamson, tinha contextos sociais e pessoais complexos.A escolha do laureado de 2004, Elfriede Jelinek, foi protestada por um membro da Academia Sueca, Knut Ahnlund, que não desempenhou um papel ativo na Academia desde 1996; Ahnlund renunciou, alegando que a seleção de Jelinek havia causado "danos irreparáveis" à reputação do prêmio.A escolha de Harold Pinter para o Prêmio em 2005 foi adiada por um par de dias, aparentemente devido à renúncia de Ahnlund, e levou a novas especulações sobre a existência de um "elemento político" na concessão do Prêmio pela Academia Sueca. Embora Pinter não tenha sido capaz de dar sua polêmica Palestra do Nobel em pessoa por causa de problemas de saúde, ele a transmitiu de um estúdio de televisão em vídeo projetado em telas para uma audiência na Academia Sueca, em Estocolmo. Seus comentários têm sido fonte de muitos comentários e debates. A questão de sua "posição política" também foi levantada em resposta à premiação do Prêmio Nobel de Literatura para Orhan Pamuk e Doris Lessing em 2006 e 2007, respectivamente.
A escolha de 2016 de Bob Dylan foi a primeira vez que um músico e compositor ganhou o Nobel de Literatura. O prêmio causou alguma controvérsia, particularmente entre escritores argumentando que os méritos literários da obra de Dylan não são iguais aos de alguns de seus pares. O escritor marroquino francês Pierre Assouline descreveu a decisão como "desdenhosa dos escritores". O romancista escocês Irvine Welsh disse: "Sou fã de Dylan, mas este é um prêmio de nostalgia mal concebido, arrancado das próstatas rançosas de hippies tagarelas e senis". O colega e amigo de composição de Dylan, Leonard Cohen, disse que não foram necessários prêmios para reconhecer a grandeza do homem que transformou a música pop com discos como a Highway 61 Revisited. "Para mim", disse Cohen, "[o Nobel] é como ganhar uma medalha no Monte Everest por ser a montanha mais alta". Escritor e comentarista Will Self escreveu que o prêmio "banalizou" Dylan, enquanto esperava que o laureado "seguisse Sartre ao rejeitar o prêmio".


=== Controvérsias acerca dos membros da Academia Sueca ===
Ser membro do comitê de 18 membros, que seleciona os destinatários, é tecnicamente vitalício. Os membros não estão autorizados a sair, embora possam recusar-se a participar. Para os membros que não participam, o assento do conselho é deixado vago até a morte. Doze membros ativos/participantes são necessários para um quórum.Em 1989, três membros renunciaram em protesto depois que a academia se recusou a denunciar o aiatolá Ruhollah Khomeini por ter pedido a morte de Salman Rushdie.


=== Realizações literárias negligenciadas ===
Na história do Prêmio Nobel de Literatura, muitas conquistas literárias foram negligenciadas. O historiador literário Kjell Espmark admitiu que "quanto aos primeiros prêmios, a censura de más escolhas e omissões flagrantes é frequentemente justificada. Tolstoi, Ibsen e Henry James deveriam ter sido recompensados ​​em vez de, por exemplo, Sully Prudhomme, Eucken e Heyse. "Há omissões que estão além do controle do Comitê Nobel, como a morte prematura de um autor, como foi o caso de Marcel Proust, Italo Calvino e Roberto Bolaño. Segundo Kjell Espmark, "as principais obras de Kafka, Cavafy e Pessoa só foram publicadas depois de suas mortes e as verdadeiras dimensões da poesia de Mandelstam foram reveladas sobretudo nos poemas inéditos que sua esposa salvou da extinção e deu ao mundo muito tempo depois" que ele havia perecido em seu exílio siberiano". O romancista britânico Tim Parks atribuiu a interminável polêmica em torno das decisões do comitê do Nobel com a "tolice essencial do prêmio e nossa própria tolice em levá-lo a sério" e observou que "18 (ou 16) cidadãos suecos terão uma certa credibilidade ao pesar trabalhos de literatura sueca, mas que grupo poderia realmente pensar sobre o trabalho infinitamente variado de dezenas de diferentes tradições. E por que deveríamos pedir a eles que fizessem isso?".


== Ver também ==
Prêmio Oceanos
Prêmio Leya
Prémio Internacional Pena de Ouro
Prémio Camões
Prémio Pulitzer
Prêmio Miguel de Cervantes
Prêmio Goethe
Prêmio Goncourt


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Lista oficial do prêmio Nobel de Literatura»