Na física, uma carga pode se referir a coisas diferentes, a depender do ramo da física a qual se refere: como carga elétrica para o eletromagnetismo ou carga de cor para a cromodinâmica quântica. Uma carga sempre está associada à números quânticos.


== Definição formal ==
Uma carga pode ser definida como um gerador de uma simetria continua do sistema físico sob estudo. Quando um sistema físico possui uma simetria o teorema de Noether determina que existe necessariamente uma corrente conservada. A carga é o que flui pela corrente e a carga é o gerador pelo grupo simétrico local.
Logo, para a carga elétrica é o gerador da simetria do grupo circular do eletromagnetismo e a corrente conservada é a corrente elétrica.
Para o caso de simetrias dinâmicas locais associadas à cada carga, dá-se o nome de campo de gauge. Quando quantizado, campo de gauge se torna um bosão de gauge. Logo o campo de gauge do eletromagnetismo é o campo eletromagnético e o bosão de gauge é o fóton.
Por vezes o termo carga é utilizado como sinônimo de gerador em referência ao gerador da simetria. Mais precisamente, quando o grupo simétrico é um grupo de Lie, então as cargas são entendidas como correspondentes do sistema de raiz do grupo de Lie.


== Ver também ==
Grupo de Lorentz


== Ligações externas ==
«Carga elétrica»