José Augusto de Araújo (Feijó, 1 de janeiro de 1930 – Rio de Janeiro, 3 de maio de 1971) foi um historiador, geógrafo e político brasileiro com atuação no estado do Acre.


== Biografia ==
Filho de Raimundo Augusto de Araújo e Nair Correia de Araújo. Licenciado em geografia e história pela antiga Universidade do Estado da Guanabara exerceu o professorado em paralelo com a atividade política. Eleito suplente de deputado federal pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1958, exerceu o mandato mediante convocação. Nas eleições de 1962, aproveitou a legislação vigente e conquistou um mandato de deputado federal, ao qual renunciou por ter sido eleito governador do Acre.[carece de fontes?]Primeiro governador escolhido pelo voto popular após a criação do estado, teve o mandato cassado nos primeiros dias do ditadura militar instaurada em 1964. A cassação só seria revogada em 2014.


=== Descendência política ===
Nas eleições estaduais do Acre de 2014 a advogada e procuradora, Nazareth Araújo, filha de José Augusto e da ex-deputada federal Maria Lúcia Araújo, foi eleita vice-governadora do estado na chapa de Tião Viana.


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Galeria de governadores do Acre Acesso em 23 de julho de 2010.
Página oficial da Câmara dos Deputados Acesso em 23 de julho de 2010.
Banco de dados do Tribunal Superior Eleitoral[ligação inativa] Acesso em 23 de julho de 2010.
Evolução política do Acre (parte 2) Acesso em 23 de julho de 2010.