O rio Juruá é um rio que nasce no Peru e que banha os estados do Acre e Amazonas, no Brasil.
Nasce no Peru e deságua no rio Solimões, em um percurso de aproximadamente 3 000 quilômetros. É de grande importância para a região, servindo como hidrovia para diversas comunidades, já que rodovias são inexistentes na maior parte de seu curso. Em suas margens, ficam municípios importantes como Eirunepé no Amazonas e Cruzeiro do Sul (Acre).


== Percurso ==
Ao cruzar a fronteira com o Brasil, a primeira comunidade é Foz do Breu. Ainda no Acre, ficam, às suas margens, as cidades: Cruzeiro do Sul, Marechal Thaumaturgo, Porto Walter e Rodrigues Alves. No estado do Amazonas, margeiam, o Juruá, as cidades de Eirunepé, Itamarati, Carauari, Juruá, Ipixuna e Guajará.


== Unidades de conservação ==
Nos últimos anos, o governo federal criou, na calha do rio Juruá, duas unidades de conservação de uso direto, nomeadamente a Reserva Extrativista do Médio Juruá e a Reserva Extrativista do Baixo Juruá.


== Topônimo ==

Segundo o tupinólogo Eduardo Navarro, o topônimo "Juruá" procede do nheengatu iuruã, que significa "boca alta, boca aberta, foz desentupida de rio".


== Referências ==


== Ligações externas ==

Selva loteada — Revista Época