Esta é a lista de unidades federativas do Brasil por expectativa de vida, que é o número médio de anos de idade que um grupo de indivíduos nascidos no mesmo ano pode esperar viver, se mantido, desde o seu nascimento. Os dados estão de acordo com estatísticas divulgadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), referentes ao ano de 2017.O Brasil é uma república federativa formada pela união de 26 estados federados e do Distrito Federal. Segundo o IBGE, no ano de 2019, a unidade federativa com o maior valor da expectativa de vida era Santa Catarina, cujo índice era de 79,9 anos de idade, seguida por Espírito Santo (79,1 anos), Distrito Federal e São Paulo, ambas com 78,9 anos. O Maranhão era o estado com o menor valor (71,4 anos), seguido por Piauí (71,6 anos) e Rondônia (71,9 anos). Entre as regiões do país, a Região Sul tinha a maior esperança de vida e a Região Norte a menor.A esperança de vida dos brasileiros era de 76,6 anos em média, porém com grandes variações regionais e entre os sexos. As mulheres vivem, em média, 7,1 anos a mais que os homens. Essa disparidade entre os gêneros varia entre as unidades federativas: as mais altas são encontradas em Alagoas (9,6 anos), Bahia (9,2 anos) e Sergipe (8,5 anos), enquanto as mais baixas estão nos estados de Roraima (5,1 anos), Amapá (5,3 anos) e Minas Gerais (5,8 anos). Em virtude disso, o ranking dos estados por esperança de vida pode apresentar posições bastante distintas entre os sexos. Enquanto as alagoanas e as baianas ficam, respectivamente, nas 21ª e 11ª posições, os homens alagoanos e os baianos ficam nas 26ª e 20ª posições.Nas últimas décadas houve uma evolução positiva dos indicadores sociais do país, sendo que a esperança de vida após o nascimento relaciona-se a índices como saúde, educação, situação socioeconômica, criminalidade e poluição. O Distrito Federal, por exemplo, é a unidade federativa com a maior porcentagem de acesso à rede de esgoto do Brasil (100%) e possui a segunda menor incidência de pobreza do país (com 1,9% da população vivendo abaixo da linha de pobreza), atrás de Santa Catarina (1,7%), o estado com menor incidência. Por outro lado, Alagoas tem a terceira maior incidência de pobreza extrema (20,5%), cujo ranking é liderado pelo Maranhão (26,3%), e ainda é o primeiro colocado dentre os estados brasileiros por taxa de analfabetismo (com 22,52% da população sendo analfabeta), sendo que Distrito Federal (3,25%) e Santa Catarina (3,86%) ocupam as menores posições.


== Expectativa de vida em 2020 ==


== Unidades federativas do Brasil por expectativa de vida ==


== Ver também ==
Lista de unidades federativas do Brasil por mortalidade infantil
Lista de unidades federativas do Brasil por taxa de natalidade
Lista de unidades federativas do Brasil por taxa de fecundidade
Lista de unidades federativas do Brasil por número de médicos para cada grupo de mil habitantes
Lista de unidades federativas do Brasil por IFDM
Lista de unidades federativas do Brasil por incidência da pobreza
Lista de unidades federativas do Brasil por acesso à rede de esgoto


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página do IBGE