O Instituto Camões, I. P. (IC, I. P.) foi criado para a promoção da língua portuguesa e da cultura portuguesa no exterior. A sua Lei Orgânica define-o como pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia administrativa e patrimonial, sob a superintendência do Ministério dos Negócios Estrangeiros para assegurar a orientação, coordenação e execução da política cultural externa de Portugal, nomeadamente da difusão da língua portuguesa, em coordenação com outras instâncias competentes do Estado, em especial os Ministérios da Educação e da Cultura.
Em 2005 na cidade de Oviedo, o Instituto Camões foi galardoado com o Prémio Princesa das Astúrias de Comunicação e Humanidades, juntamente com Aliança Francesa, Sociedade Dante Alighieri, Conselho Britânico, Instituto Goethe e Instituto Cervantes.


== Centros culturais portugueses ==
 Alemanha (Hamburgo)
 Angola (Luanda)
 Brasil (Brasília e São Paulo)
 Cabo Verde (Praia e Mindelo)
 Coreia do Sul (Seul)
 China (Pequim e Xangai)
 Macau
 Espanha (Vigo)
 França (Paris)
 Guiné-Bissau (Bissau)
 Índia (Nova Deli)
 Japão (Tóquio)
 Luxemburgo (Luxemburgo)
 Marrocos (Rabat e Casabranca)
 Moçambique (Maputo e Beira)
 São Tomé e Príncipe (São Tomé e Príncipe)
 Timor-Leste (Díli)
 Tailândia (Banguecoque)


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial