Dionísio Cerqueira é um município brasileiro do estado de Santa Catarina.


== História ==
Localizada no limite do Paraná com Santa Catarina e na froneira do Brasil com a Argentina, Dionísio Cerqueira existe desde meados do século XIX. Em 1903 foi inaugurado o marco das Três Fronteiras, onde se pode colocar um pé no Paraná (Barracão), outro em Santa Catarina e esticar um braço em território argentino. A cidade foi colonizada por italianos e alemães vindos das colônias gaúchas e pertenceu a Chapecó até 1953, quando se tornou município. Seu nome é uma homenagem ao general Dionísio Evangelista de Castro Cerqueira, antigo Ministro das Relações Exteriores e que foi quem demarcou a fronteira entre Brasil e Argentina.


== Pontos Turísticos ==
Os principais pontos turísticos da cidade estão no bairro Nascente do Peperi, são eles:

Parque Turístico Ambiental da Integração, mais conhecido como Lago Internacional;
Marco Grande;
Alfândega Brasil-Argentina, passagem de um país para outro.


== Geografia ==
Limita-se:

ao norte, com o município de Barracão e Flor da Serra do Sul (PR);
a oeste, com a cidade argentina de Bernardo de Irigoyen (MN);
ao sul, com os municípios de Princesa e Guarujá do Sul (SC);
e a leste, com o município de Palma Sola (SC).


=== Rodovias ===
BR-163
SC-163


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de municípios de Santa Catarina por data de criação
Lista de municípios de Santa Catarina por população


== Ligações externas ==
Página da prefeitura
Dionísio Cerqueira no WikiMapia