1724 (MDCCXXIV, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XVIII do atual calendário gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  B e A (52 semanas), teve início a um sábado e terminou a um domingo.


== Eventos ==
Fundação do Estado de Hiderabade por Mir Qamar-ud-din Khan Siddiqi, que se declarou independente do Império Mogol.


== Nascimentos ==
22 de abril — Immanuel Kant, filósofo prussiano  (m. 1804).
13 de junho — Pedro António Correia Garção, poeta português  (m. 1772).
Pedro de Alcántara Pérez de Guzmán y Pacheco, Conde de Niebla, Duque de Medina-Sidónia, Marquês de Cazaza e Marquês e Aguilar de Campóo  (m. 1777).


== Falecimentos ==
15 de março — Alexandre de Gusmão, padre jesuíta  (n. 1629).
18 de novembro — Bartolomeu de Gusmão, padre, cientista e inventor do aeróstato a que chamou passarola.


== Por tema ==