Uma tríplice fronteira ou tripla fronteira é o ponto onde se encontram os limites territoriais e políticos de três países ou divisões de um estado.
Entre os 195 países do mundo geralmente reconhecidos, 134 têm pelo menos uma tripla fronteira. Os outros ou são países insulares (como o Japão), ou fazem fronteira com apenas um outro país (como Portugal), ou fazem fronteira com dois que não são adjacentes (como os Estados Unidos).
As tríplices fronteiras na América do Sul são muitas. Só o Brasil possui nove tríplices fronteiras; a Bolívia e o Peru cinco; a Argentina, quatro; o Paraguai e a Colômbia, três tríplices fronteiras cada um; o Chile, a Venezuela, a Guiana e o Suriname possuem duas cada um; Equador, Uruguai e Guiana Francesa têm apenas uma tríplice fronteira cada um.


== Lista de triplas fronteiras ==
Esta é uma lista de pontos de tripla fronteira, por continente.


=== África ===
A África continental (sem as ilhas) com seus 48 países apresenta muitas fronteiras tríplices, pontos onde se encontram os territórios de três países. Há nações que, em função de sua localização, apresentam muitos pontos tríplices de fronteira, tais como Sudão, República Democrática do Congo, Zâmbia, Burquina Fasso, Mali, Argélia, etc.
Lista das fronteiras tríplices da África


=== Ásia ===
À Ásia continental (sem as ilhas) com seus 36 países apresenta muitas fronteiras tríplices, pontos onde se encontram os territórios de três países. A China, em função de sua localização e de sua extensão, apresenta muitos pontos tríplices de fronteira.
Há ainda quatro fronteiras tríplices na transição entre Europa e Ásia.
Lista das fronteiras tríplices da Ásia:

Fronteiras tríplices Ásia / Europa (na região do Cáucaso):


=== Europa ===
 A Europa continental (sem as ilhas) com seus 44 países apresenta muitas fronteiras tríplices. Com a dissolução, no início dos anos 90, de nações como a União Soviética, Iugoslávia e Tchecoslováquia, a quantidade de países novos foi significativa. Apresentam muitas fronteiras tríplices aqueles países mais extensos e mais centrais, tais como França, Alemanha, Rússia, Áustria, etc.
Lista das fronteiras tríplices da Europa
Nota: As tríplices fronteiras entre países de continentes diferentes (Europa, Ásia) nos limites entre os mesmos, estão apresentadas em Tríplice fronteira#Ásia


=== América do Norte e Central ===


=== América do Sul ===


==== Tríplices fronteiras no Brasil ====
O Brasil é um país de tamanho continental (mais de 8,5 milhão de km²), e possui nove municípios situados em tríplices fronteiras. Segue abaixo a relação de todas elas:


===== Fronteiras interestaduais =====
No Brasil, há 25 fronteiras interestaduais tríplices:

Acre - Amazonas - Rondônia
Alagoas - Bahia - Pernambuco
Alagoas - Bahia - Sergipe
Amazonas - Mato Grosso - Pará
Amazonas - Mato Grosso - Rondônia
Amazonas - Pará - Roraima
Bahia - Espírito Santo - Minas Gerais
Bahia - Goiás - Minas Gerais
Bahia - Goiás - Tocantins
Bahia - Pernambuco - Piauí
Bahia - Piauí - Tocantins
Ceará - Paraíba - Pernambuco
Ceará - Paraíba - Rio Grande do Norte
Ceará - Pernambuco - Piauí
Distrito Federal - Goiás - Minas Gerais
Espírito Santo - Minas Gerais - Rio de Janeiro
Goiás - Mato Grosso - Mato Grosso do Sul
Goiás - Mato Grosso - Tocantins
Goiás - Mato Grosso do Sul - Minas Gerais
Maranhão - Pará - Tocantins
Maranhão - Piauí - Tocantins
Mato Grosso do Sul - Minas Gerais - São Paulo
Mato Grosso do Sul - Paraná - São Paulo
Minas Gerais - Rio de Janeiro - São Paulo
Mato Grosso - Pará - Tocantins


== Quádrupla fronteira ==

Não há nenhuma quádrupla fronteira entre países. Há uma quádrupla fronteira formada por quatro estados americanos do oeste, os quais apresentam fronteiras retilíneas: Arizona, Utah, Colorado, Novo México.
O Lago Chade, comum a quatro países africanos, pode aparentar ser uma fronteira Quádrupla. Porém ali, dentro do lago, existem duas fronteiras tríplices separadas por apenas 87 quilômetros da Fronteira Chade-Nigéria; Essas tríplices fronteiras são entre os dois países citados e Níger ao norte e Camarões ao sul;
No sudoeste da África há duas fronteiras tríplices muito próximas:

Botsuana-Namíbia-Zâmbia
Botsuana-Namíbia-ZimbábueEsses pontos são separados por um trecho muito curto de fronteira, entre Zâmbia e Botsuana, junto a Kasane (Botsuana), fronteira essa que nem sequer é listada no CIA Factbook. Desse modo, essa ponto poderia dar a impressão de ser uma quádrupla fronteira.


== Ver também ==
Fronteira
Penedo dos Três Reinos, uma antiga tríplice fronteira entre o Reino de Portugal, o Reino de Leão e o Reino da Galiza.


== Notas ==


== Ligações externas ==
Mobilidade humana na tríplice fronteira Peru-Colômbia-Brasil, Márcia Maria de Oliveira, São Paulo Maio/Agosto 2006.