O Homem do Ano é um filme brasileiro de 2003, de gênero drama, dirigido por José Henrique Fonseca e com roteiro baseado no romance O Matador, de Patrícia Melo, adaptado para o cinema por Rubem Fonseca.


== Sinopse ==
A história se passa na Baixada Fluminense. Dois amigos fazem uma aposta, o que acaba transformando um deles - Máiquel, um homem comum - em um assassino respeitado por bandidos e pela polícia, e em herói na cidade, ao mesmo tempo em que é amado por duas mulheres.


== Elenco ==
Murilo Benício.... Máiquel
Cláudia Abreu.... Cledir
Natália Lage.... Érica
Jorge Dória.... Dr. Carvalho
Marcelo Biju... Neno
André Gonçalves.... Galego
Lázaro Ramos.... Marcão
Perfeito Fortuna.... Robinson
Paulinho Moska.... Enoque
Wagner Moura.... Suel
André Barros.... Marlênio
Carlo Mossy.... delegado Santana
Paulo César Pereio.... seu Humberto
Guil Silveira.... farmacêutico
Mariana Ximenes.... Gabriela
Amir Haddad.... Gonzaga
José Wilker.... Sílvio
Agildo Ribeiro.... Zilmar


== Principais prêmios e indicações ==
Festival de Cinema de Bogotá 2003 (Colômbia)

Indicado na categoria de melhor filme.Festival de Cinema Brasileiro de Miami 2003 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor ator (Murilo Benício).Grande Prêmio Cinema Brasil 2004 (Brasil)

Indicado nas categorias de melhor atriz Coadjuvante (Natália Lage), melhor roteiro Adaptado, melhor figurino, melhor maquiagem e melhor fotografia.Festival de Cinema Latino-Americano de Washington (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme e melhor ator (Murilo Benício).Festival de Havana 2003 (Cuba)

Venceu na categoria de melhor direção de arte.Festival Internacional de Cine de Donostia - San Sebastián 2003 (Espanha)

Venceu na categoria Menção Especial.San Francisco International Film Festival 2003 (EUA)

José Henrique Fonseca recebeu o SKYY Prize.


== Ligações externas ==
«Crítica do filme» 


== Referências ==