1630 (MDCXXX, na numeração romana)  foi um ano comum do século XVII do calendário gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
3 de setembro — Erupção vulcânica do Pico Cinzeiro, (que faz parte do Vulcão das Furnas), ilha de São Miguel, Açores. O "Ano do cinzeiro" — A erupção do Pico Cinzeiro, do tipo pliniano, foi precedida por violentos sismos. Há notícia de terem morrido 191 pessoas e de ter havido enorme devastação devido aos sismos e à deposição de material pomítico. A nuvem de cinza foi tão densa que foram necessárias tochas durante o dia e em todas as ilhas ficou a vegetação recoberta de cinza (mesmo na ilha das Flores e na ilha do Corvo a 360 km de distância). A pedra pomes flutuante impedia a navegação nas proximidades da ilha de São Miguel. A erupção foi acompanhada de manifestações vulcânicas no mar e na zona onde hoje se localiza o lugar do Fogo e as fumarolas da Ribeira Quente. Provocou também gigantescos escorregamentos de terras na costa sul da ilha de São Miguel.[carece de fontes?]
16 de fevereiro — Invasões holandesas no Brasil: tropas holandesas entram em Olinda.
10 e 11 de novembro — Journée des dupes (Dia dos Enganados): o jovem rei Luís XIII de França reitera a sua confiança Cardeal de Richelieu, quando os inimigos deste ("os enganados") estavam convencidos de que o rei estava persuadido a demiti-lo.
8 de novembro — inicia-se a devoção a Nossa Senhora de Nazaré no Brasil, com o milagroso achado da imagem da Virgem Maria em Saquarema, Rio de Janeiro.
Na ilha de São Miguel, Açores, ocorre um gigantesco escorregamento de terras naquilo que hoje é a extremidade oeste da fajã onde se localiza a povoação da Ribeira Quente. O escorregamento de terras atingiu o mar em torno do lugar hoje denominado Castelo e deu origem à atual Ponta da Albufeira. Este escorregamento está associado à erupção do Pico Cinzeiro, ocorrida algum tempo antes.
Fim do reino de Guge do Tibete Ocidental, conquistado pelo reino do Ladaque.


=== Em andamento ===
Guerra dos Trinta Anos (1618–1648).


== Nascimentos ==
16 de janeiro — Guru Har Rai, sétimo guru sique  (m. 1661).
fevereiro — Josefa de Óbidos, pintora portuguesa  (m. 1684).
29 de maio — Carlos II, rei de Inglaterra  (m. 1685).
17 de setembro — Rainúncio II Farnésio, Duque de Parma e Placência de 1646 até à sua morte e Duque de Castro de 1646 a 1649  (m. 1694).
6 de outubro — Luís de Sousa, arcebispo de Lisboa, capelão-mor do rei Pedro II de Portugal, membro do Conselho de Estado e cardeal  (m. 1701).
28 de dezembro — Ludolf Backhuysen, pintor germano-neerlandês  (m. 1708).
Isaac Barrow, teólogo e matemático inglês  (m. 1677).
William Bruce, arquiteto escocês, considerado o fundador da arquitetura clássica na Escócia  (m. 1710).
Manuel Beckman, proprietário e  revolucionário português radicado no Brasil  (m. 1685).
Roque Brasiliano pirata possivelmente holandês  (m. c. 1675).
Ganga Zumba, primeiro líder do Quilombo dos Palmares, Pernambuco, Brasil  (m. 1678).


== Falecimentos ==
15 de novembro — Johannes Kepler, matemático e astrónomo  (n. 1571).
29 de novembro — Teodósio II, duque de Bragança  (n. 1568).


== Notas ==