20 de agosto é o 232.º dia do ano no calendário gregoriano (233.º em anos bissextos). Faltam 133 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0014 — Agripa Póstumo, neto materno do falecido imperador romano Augusto, é executado por seus guardas em circunstâncias misteriosas enquanto estava no exílio.
0636 — Batalha de Jarmuque: as forças árabes lideradas por Calide ibne Ualide assumem o controle do Levante, afastando-se do Império Bizantino, marcando a primeira grande onda de conquistas muçulmanas e o rápido avanço do Islã fora da Arábia.
0917 — Batalha de Anquíalo: o czar Simeão I da Bulgária derrota decisivamente um exército bizantino.
1083 — Canonização do primeiro rei da Hungria, Santo Estêvão e seu filho Santo Emérico comemorado como um Dia Nacional na Hungria.
1191 — Ricardo I da Inglaterra inicia o Massacre em Ayyadieh, deixando 2 600–3 000 reféns muçulmanos mortos.
1308 — Papa Clemente V perdoa Jacques de Molay, o último Grão-mestre dos Templários, absolvendo-o de acusações de heresia.
1467 — A Segunda Batalha de Olmedo ocorre como parte de um conflito de sucessão entre Henrique IV de Castela e seu meio-irmão Alfonso, Príncipe das Astúrias.
1519 – O filósofo e general Wang Yangming derrota Zhu Chenhao, pondo fim à rebelião do Príncipe de Ning contra o reinado do Imperador Zhengde da dinastia Ming.
1648 — Batalha de Lens: um exército francês em menor número e reunido às pressas sob o comando de Luís II de Bourbon, príncipe de Condé, derrota decisivamente um exército espanhol liderado pelo arquiduque Leopoldo Guilherme da Áustria perto de Lens no último grande confronto militar da Guerra dos Trinta Anos, contribuindo para a assinatura da Paz de Vestfália em outubro daquele ano.
1672 — Johan de Witt e seu irmão Cornelis são linchados por uma multidão em Haia.
1710 — Guerra da Sucessão Espanhola: um exército multinacional derrota o exército espanhol-Bourbon na Batalha de Saragoça.
1858 — Charles Darwin publica pela primeira vez sua teoria da evolução através da seleção natural no Journal of the Proceedings of the Linnean Society de Londres, juntamente com a mesma teoria de Alfred Russel Wallace.
1864 — Bakumatsu: Rebelião Hamaguri: Três colunas de jōi shishi do Domínio Chōshū lideradas por Kijima Matabei e Kusaka Genzui atacam e incendeiam a capital imperial japonesa de Kyoto em uma tentativa de expulsar os Domínios Satsuma e Aizu da corte imperial. Sua derrota leva o xogunato Tokugawa a reunir todos os daimyos em todo o país para lançar uma expedição coletiva de retaliação contra os Chōshū quatro dias depois.
1866 — O presidente Andrew Johnson declara formalmente o término da Guerra de Secessão.
1882 — Estreia da Abertura 1812 de Tchaikovsky em Moscou, Rússia.
1905 — Sun Yat-sen, Song Jiaoren e outros estabelecem o Tongmenghui, uma organização revolucionária republicana antiQing, em Tóquio, Japão.
1914
Primeira Guerra Mundial: Tropas alemãs ocupam Bruxelas, durante a invasão alemã da Bélgica.
Primeira Guerra Mundial: a Batalha de Gumbinnen foi a primeira grande ofensiva na Frente Oriental.
Fundação da Confederação Brasileira de Desportos.
1926 — Fundação da empresa pública de radiodifusão do Japão, Nippon Hōsō Kyōkai (NHK).
1940 — Na Cidade do México, o revolucionário russo exilado Leon Trótski é fatalmente ferido com um machado de gelo por Ramón Mercader. Ele morre no dia seguinte.
1940
Segunda Guerra Mundial: o primeiro-ministro britânico Winston Churchill faz o quarto de seus famosos discursos de guerra, contendo a frase "Nunca tantos deveram tanto a tão poucos".
Segunda Guerra Mundial: Ofensiva dos Cem Regimentos: o general chinês Peng Dehuai, lança a ofensiva, uma campanha bem-sucedida contra a infraestrutura de guerra japonesa e a logística no norte da China ocupada.
1944
Segunda Guerra Mundial: cento e sessenta e oito aviadores aliados capturados acusados pela Gestapo de serem "aviadores do terror", chegam ao campo de concentração de Buchenwald.
Segunda Guerra Mundial: a Batalha da Romênia começa com uma grande ofensiva da União Soviética.
1946 — Os aliados dissolvem o exército alemão.
1947 — O Congresso Nacional do Brasil decreta e o presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, sanciona a Lei nº 785, que "cria a Escola Superior de Guerra" (ESG), com sede no Rio de Janeiro.
1949 — A Hungria adota a Constituição húngara de 1949 e torna-se uma República Popular.
1955 — Batalha de Philippeville: no Marrocos, uma força de berberes da região das montanhas do Atlas, na Argélia, invade dois assentamentos rurais e matam 77 franceses.
1960 — O Senegal rompe com a Federação do Mali, declarando sua independência.
1962 — O NS Savannah, o primeiro navio civil movido a energia nuclear do mundo, embarca em sua viagem inaugural.
1968 — Guerra Fria: as tropas do Pacto de Varsóvia invadem a Tchecoslováquia, esmagando a Primavera de Praga. A participação da Alemanha Oriental é limitada a alguns especialistas devido às lembranças da recente guerra. Apenas a Albânia e a Romênia se recusam a participar.
1975 — Programa Viking: a NASA lança a sonda Viking 1 em direção a Marte.
1977 — Programa Voyager: a NASA lança a nave espacial Voyager 2.
1988 — Guerra Irã-Iraque: um cessar-fogo é acordado, depois de quase oito anos de guerra.
1991 — Dissolução da União Soviética, Golpe de agosto: Mais de 50 000 pessoas se reúnem do lado de fora do prédio do parlamento da União Soviética protestando contra o golpe com objetivo de depor o presidente Mikhail Gorbachev.
1991 — A Estônia, ocupada e incorporada à União Soviética em 1940, emite uma decisão sobre o restabelecimento da independência com base na continuidade legal de seu estado de pré-ocupação.
1993 — Após rodadas de negociações secretas na Noruega, os Acordos de Oslo são assinados, seguidos por uma cerimônia pública em Washington, D.C. no mês seguinte.
1998 — A Suprema Corte do Canadá determina que Quebec não pode se separar legalmente do Canadá sem a aprovação do governo federal.
2002 — Um grupo de iraquianos contrários ao regime de Saddam Hussein assume a embaixada iraquiana em Berlim, na Alemanha, por cinco horas antes de libertar seus reféns e se render.
2007 — O voo China Airlines 120 pega fogo e explode depois do pouso no aeroporto de Naha, em Okinawa, Japão.
2008 — O voo Spanair 5022, de Madri, na Espanha, para a Grã-Canária, saiu do solo momentaneamente, rolou para a direita, e impactou no chão do aeroporto de Barajas. Das 172 pessoas a bordo, 146 morrem imediatamente e outras oito morrem depois de ferimentos sofridos no acidente.
2014 — Setenta e duas pessoas são mortas na província de Hiroshima, no Japão, por uma série de deslizamentos de terra causados por um mês de chuva que caiu em um dia.
2016 — Cinquenta e quatro pessoas morrem quando um suicida detonou-se em uma festa de casamento curda em Gaziantepe, Turquia.


== Nascimentos ==


=== Anteriores ao século XIX ===
1377 — Xaruque Mirza, governante da Pérsia e Transoxiana  (m. 1477).
1517 — Antoine Perrenot de Granvelle, cardeal francês e colecionador de arte (m. 1586).
1561 — Jacopo Peri, cantor e compositor italiano (m. 1633).
1625 — Thomas Corneille, dramaturgo e filólogo francês (m. 1709).
1694 — Cristiana Carlota de Württemberg-Winnental, marquesa de Brandemburgo-Ansbach (m. 1729).
1710 — Thomas Simpson, matemático e acadêmico britânico (m. 1761).
1719 — Christian Mayer, astrônomo e educador tcheco (m. 1783).
1745 — Francis Asbury, clérigo norte-americano (m. 1816).
1778 — Bernardo O'Higgins, militar e estadista chileno (m. 1842).
1779
Jöns Jacob Berzelius, químico sueco (m. 1848).
Frei Caneca, religioso e revolucionário brasileiro (m. 1825).
1789 — Abbas Mirza, príncipe persa (m. 1833).


=== Século XIX ===
1833 — Benjamin Harrison, general, advogado e político norte-americano, 23.º presidente dos Estados Unidos (m. 1901).
1871 — Sybil Fane, Condessa de Westmorland (m. 1910)
1827 — Josef Strauss, compositor austríaco (m. 1870).
1885 — Matias de Lima, poeta português (m. 1976).
1886 — Paul Tillich, filósofo e teólogo germano-americano (m. 1965).
1889 — Cora Coralina, poetisa e contista brasileira (m. 1985).
1890 — H. P. Lovecraft, escritor norte-americano (m. 1937).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Salvatore Quasimodo, escritor italiano (m. 1968).
1905 — Jean Gebser, linguista, poeta e filósofo alemão (m. 1973).
1909
Montgomery Wilson, patinador artístico canadense (m. 1964).
Olga Rubtsova, enxadrista russa (m. 1994).
1913 — Roger Sperry, neuropsicólogo e neurobiólogo norte-americano, ganhador do Prêmio Nobel (m. 1994).
1917 — Kenneth Erwin Hagin, pastor e escritor neopentecostal (m. 2003).
1919 — Adamantíos Andrutsópulos, advogado, educador e político grego, primeiro-ministro da Grécia (m. 2000).
1923 — Dina Mangabeira, poetisa brasileira (m. 2000).
1927
Décio Pignatari, escritor, sociólogo e teórico da comunicação brasileiro (m. 2012).
Fred Kavli, empresário e filantropo norueguês-americano, fundou a Fundação Kavli (m. 2013).
1931 — Don King, empresário norte-americano.
1934 — Armi Kuusela, ex-modelo finlandesa.
1936 — Hideki Shirakawa, químico, engenheiro e acadêmico japonês, ganhador do Prêmio Nobel.
1938 — Peter Day, químico e acadêmico britânico (m. 2020).
1941 — Slobodan Milošević, político sérvio (m. 2006).
1942 — Isaac Hayes, cantor e compositor norte-americano (m. 2008).
1944 — Rajiv Gandhi, político indiano (m. 1991).
1946
José Wilker, ator e diretor brasileiro (m. 2014).
Laurent Fabius, político francês, 158.º primeiro-ministro da França.
Ralf Hütter, cantor e tecladista alemão.
1948 — Robert Plant, músico, cantor e compositor britânico.


==== 1951–2000 ====
1951 — Stephen White, escritor norte-americano.
1956
Joan Allen, atriz norte-americana.
Celso Russomanno, repórter e político brasileiro.
1961 — Martha Medeiros, escritora brasileira.
1962 — James Marsters, ator e cantor norte-americano.
1963 — Riccardo Ferri, ex-futebolista italiano.
1964 — Giuseppe Giannini, ex-futebolista italiano.
1966
Dimebag Darrell, músico norte-americano (m. 2004).
Ana Lúcia Martins, política brasileira.
Enrico Letta, advogado e político italiano, 55.º primeiro-ministro da Itália.
1968
Klas Ingesson, futebolista sueco. (m. 2014).
Heitor Martinez, ator brasileiro.
Luís Henrique, ex-futebolista brasileiro.
1970
Celso Ayala, ex-futebolista paraguaio.
Fred Durst, vocalista, diretor de filme, e ator estadunidense.
1973 — Finazzi, futebolista brasileiro.
1974
Amy Adams, atriz norte-americana.
Misha Collins, ator e produtor norte-americano.
1979 — Jamie Cullum, cantor e compositor britânico.
1981
Ben Barnes, ator britânico.
Roberto Nanni, futebolista argentino.
1982 — Meghan Ory, atriz canadense.
1983
Paulo André, futebolista brasileiro.
Andrew Garfield, ator americano.
1985
Álvaro Negredo, futebolista espanhol.
Brant Daugherty, ator americano.
1987
Brent Wilson, músico americano.
Cătălina Ponor, ginasta romena.
Simon Shnapir, patinador artístico americano.
1989 — Kirko Bangz, rapper americano.
1990 — Marissa Castelli, patinadora artística americana.
1992
Demi Lovato, cantora, compositora e atriz norte-americana.
Talita Younan, atriz brasileira.
1993 — Anouska Koster, ciclista profissional neerlandesa.
1995 — Liana Liberato, atriz norte-americana.
1999 — Joe Willock, futebolista inglês.
2000 — Pau Miquel, ciclista espanhol.


== Mortes ==


=== Anteriores ao século XIX ===
0002  — Lúcio César (n. 17 a.C.).
0014 — Agripa Póstumo (n. 12 a.C.).
0636 — Teodoro Tritírio, comandante militar bizantino (n. ?).
0917 — Constantino Lips, almirante bizantino (n. ?).
0984 — Papa João XIV (n. 940).
1153 — Bernardo de Claraval, santo católico francês (n. 1090).
1417 — Borso d'Este, duque de Ferrara (n. 1413).
1484 — Hipólita Maria Sforza, duquesa da Calábria (n. 1446).
1580 — Jerónimo Osório, historiador português (n. 1506).
1648 — Edward Herbert, 1.º Barão Herbert de Cherbury (n. 1583).
1672 — Johan de Witt, matemático e político neerlandês (n. 1625).
1775 — Jean-François Boyer, bispo francês (n. 1675).
1785 — Jean-Baptiste Pigalle, escultor francês (n. 1714).


=== Século XIX ===
1823 — Papa Pio VII (n. 1742).
1854 — Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, filósofo alemão (n. 1775).
1859 — Juan Bautista Ceballos, 20.º presidente do México (n. 1811).
1897 — Antônio Manuel Correia de Miranda militar e político brasileiro (n. 1831).


=== Século XX ===
1914 — Papa Pio X (n. 1835).
1915 — Paul Ehrlich, médico e acadêmico alemão, ganhador do Prêmio Nobel (n. 1854).
1917 — Adolf von Baeyer, químico e acadêmico alemão, ganhador do Prêmio Nobel (n. 1835).
1936 — Edward Weston, químico anglo-americano (n. 1850).
1961 — Percy Williams Bridgman, físico e acadêmico norte-americano, ganhador do Prêmio Nobel (n. 1882).
1973 — Luiza Andaluz, religiosa e educadora portuguesa (n. 1877).
1975 — Arlindo de Andrade Gomes, jurista e político brasileiro (n. 1884).
1985 — Donald Olding Hebb, psicólogo e acadêmico canadense (n. 1904).
1995 — Hugo Pratt, escritor e ilustrador italiano (n. 1927).
1999 — Alair Vilar Fernandes de Melo, bispo brasileiro (n. 1916).


=== Século XXI ===
2001 — Fred Hoyle, astrônomo britânico (n. 1915).
2008
Leopoldo Serran, roteirista brasileiro (n. 1942).
Gene Upshaw, jogador de futebol americano estadunidense (n. 1945).
2017 — Jerry Lewis, comediante estadunidense (n. 1926).
2018 — Uri Avnery, escritor, político e ativista da paz israelense (n. 1923).
2020 — Chi Chi DeVayne, drag queen americana (n. 1985).
2021 — Igor Vovkovinskiy, estudante de direito e ator ucraniano-americano, pessoa mais alta americana (n. 1982).
2022 — Cláudia Jimenez, atriz, humorista, dubladora e roteirista brasileira (n. 1958).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Mundo ===
Dia Mundial do Mosquito


=== Brasil ===
Aniversario da cidade de Assis Chateaubriand - Paraná.
Aniversário da cidade de Catalão - Goiás.
Aniversário da cidade Tambaú - São Paulo.
Aniversário de Santo Antonio da Platina - Paraná.
Aniversário de São Bernardo do Campo - São Paulo.
Aniversário de Rincão - São Paulo.
Aniversário de Sapucaia do Sul - Rio Grande do Sul.
Aniversário de Palmeira dos Índios - Alagoas
Dia do maçom


=== Hungria ===
Dia de Santo Estêvão da Hungria, o maior feriado nacional.


=== Portugal ===
Dia do município de Albufeira - Foral de D. Manuel I
Dia do município de Viana do Castelo - Nossa Senhora da Agonia
Dia do município de Sátão - S. Bernardo
Dia do município de Alcobaça - S. Bernardo.


=== Mitologia grega ===
Festival de Nêmesis, deusa da vingança.


=== Moçambique ===
Dia da Cidade da Beira.


=== Cristianismo ===
Zaqueu.
Bernardo de Claraval.
Filiberto.
Samuel.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 13.º dia (XIII) antes das calendas de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical A para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é v.


== Referências ==