O calendário chinês (Chinês Xia Li (夏曆), Tradicional: (農曆), Chinês Simplificado : (农历), pinyin: nónglì) é o mais antigo registro cronológico de que se tem conhecimento na história. É um calendário que se utiliza tanto do Sol quanto da Lua. A partir dele surgiu o horóscopo chinês. Na Ásia diversos países adotam calendários parecidos com o chinês.
O calendário chinês é lunissolar. Cada ano possui doze lunações acarretando em um total de 354 dias. Para não se perder a sincronia com o ciclo solar (de 365,25 dias), é acrescentado um mês aproximadamente a cada três anos. Desta forma não se perde a sincronia nem com o ciclo solar, nem com o lunar. Por isso , considera-se que o calendário chinês é lunissolar.A partir de 10 de fevereiro de  2024, estaremos no ano 4721 do calendário chinês, o ano do Dragão.


== Ciclo ==
"shu" 鼠 (rato), "niu" 牛 (boi), "hu" 虎 (tigre), "tu" 兔 (coelho), "long" 龍 (dragão), "she" 蛇 (serpente), "ma" 馬 (cavalo), "yang" 羊 (cabra), "hou" 猴 (macaco), "ji" 雞 (galo), "gou" 狗 (cão), "zhu" 豬 (porco).


== Datas ==


== Ver também ==
Astronomia chinesa


== Referências ==


== Ligações externas ==

Calendário Chinês, Troncos Celestes, Galhos Terrenos e o Ciclo Sexagenário
Meses
Dias de sorte chineses
Calendário lunar (1900–2100)
Feriados