A Aviação Naval é o ramo da aviação militar destinado a operar em ambiente marítimo, normalmente em cooperação com as forças navais. A Aviação Naval é também conhecida por Aeronáutica Naval, por Aviação Marítima ou por Forças Aeronavais.


== História ==
O estadounidense Eugene Ely (1886-1911) foi o primeiro piloto a decolar uma aeronave partindo de um navio, o cruzador USS Birmingham, em  14 de Novembro de 1910. Foi também o primeiro a aterrissar uma aeronave num navio, pousando no cruzador USS Pennsylvania em 18 de Janeiro de 1911.


== Aviações embarcada e costeira ==
A Aviação pode dividir-se em dois tipos, conforme a base de onde as suas aeronaves operam:

Aviação Embarcada, incluindo helicópteros e aviões que operam a partir de porta-aviões, porta-helicópteros ou de outros tipos de navios;
Aviação de Base Costeira, incluindo as aeronaves marítimas que operam a partir de bases em terra.


== Missões da aviação naval ==
Aviação Naval inclui normalmente os seguintes tipos de missões fundamentais:

Defesa Aérea da Esquadra, desempenhada por aviões de caça e aeronaves de alerta antecipado, baseados em porta-aviões;
Ataque Marítimo, desempenhada por caça-bombardeiros, bombardeiros e helicópteros de ataque anti-superfície e anti-submarino, baseados em navios ou em terra;
Patrulha Marítima, desempenhada por aviões de patrulha marítima de longo raio de acção, com capacidade anti-submarina, normalmente baseados em terra;
Busca e Salvamento, desempenhada por helicópteros e aviões de busca e salvamento marítimo, baseados em navios ou em terra;
Operações Anfíbias, desempenhada por helicópteros de transporte de assalto e de ataque e por caça-bombardeiros embarcados.


== Organização da aviação naval ==
Originalmente a Aviação Naval era parte integrante das Marinhas dos diversos países que as possuíam. No entanto, quando se começaram a constituir as forças aéreas independentes, foram estabelecidos três tipos de organização e responsabilidade pela Aviação Naval:

Inteira responsabilidade da Força Aérea, neste caso todas as aeronaves estão integradas na Força Aérea, incluindo as embarcadas em navios da Marinha. Este era o caso da Alemanha durante a 2ª Guerra Mundial e de Portugal entre 1958 e 1993;
Inteira responsabilidade da Marinha, neste caso a Força Aérea tem poucas ou nenhumas responsabilidades na área aeronaval, estando todas as aeronaves destinadas a esta missão, integradas na Marinha. Este é o caso, por exemplo, das Aviações Navais dos EUA e da Argentina;
Repartição entre a Força Aérea e a Marinha, neste caso as responsabilidades aeronavais são repartidas entre os dois ramos das forças armadas. Normalmente, neste caso divisão é feita entre a aviação embarcada, integrada na Marinha e a aviação de base costeira, integrada na Força Aérea, sendo o exemplo mais antigo desta divisão, o Reino Unido. Em alguns países, como era o caso do Brasil, a divisão era feita entre aeronaves de asas fixas (na Força Aérea) e de asas rotativas (na Marinha). Neste caso, usa-se preferencialmente o termo "Aviação Naval" para designar a componente aérea da Marinha e "Aviação Marítima" para a componente aeronaval da Força Aérea.


== Aeronaves navais ==


=== Caças e caça-bombardeiros embarcados ===
McDonnel Douglas F4H-1 (F-4) Phantom II
Lockheed Martin F-35 Joint Strike Fighter 
McDonnell-Douglas F/A-18 Hornet
McDonnell Douglas A-4 Skyhawk
Grumman A-6 Intruder
Dassault-Breguet Rafale
Dassault-Breguet Super Étendard
British Aerospace Sea Harrier
MiG-29K "Fulcrum-D"
Su-27K "Flanker-D"
Dassault-Breguet Super Étendard


=== Aviões de alerta antecipado embarcados ===
Grumman E-2 Hawkeye


=== Caça-bombardeiros e bombardeiros marítimos de base costeira ===
Panavia Tornado IDS
Tupolev Tu-26


=== Aviões de patrulha marítima de base costeira ===
Lockeed P-3 Orion
Dassault-Breguet Atlantique
Embraer EMB-111


=== Helicópteros navais ===

Westland Sea King
Westland Sea Lynx
Agusta-Westland EH-101
Boeing CH-46 Sea Knight
Sikorsky SH-60 Seahawk
Kamov Ka-27
Aérospatiale Super Frelon


== Ver também ==
Aviação Naval Portuguesa
Aviação Naval Brasileira
Aviação militar
Hidroavião
Hidrobase
Porta-aviões
Submarino porta-aviões


== Referências ==


== Ligações externas ==
O início da era a jato sobre o mar - Poder Naval OnLine
A evolução dos grupamentos aéreos embarcados - Poder Naval OnLine