2004 (MMIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XXI que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram DC. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 24 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 11 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 22 de janeiro.

Celebraram-se naquele ano:

Ano Iberoamericano do Portador de Deficiência
Ano Internacional do Arroz (pelas Nações Unidas)
Ano Internacional para Comemorar a Luta Contra a Escravidão e a sua Abolição (pela UNESCO)


== Eventos ==
Celebração do IV Centenário da Irmandade de São Pedro ad Vincula, com a construção de raiz de uma sede social própria, fora do edifício da Sé Catedral de Angra do Heroísmo.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Em Portugal, é criada a freguesia de Corvite, no concelho de Guimarães.
9 de janeiro - Priscila Belfort, irmã do lutador de MMA Vítor Belfort, foi dada como desaparecida. Até hoje não há pistas, e Priscila foi dada como morta pelos policiais.
24 de janeiro - Criada a rede social Orkut (Site de relacionamentos do Google).
24 de janeiro - Fundação do Luverdense Esporte Clube.
28 de janeiro - Chacina de Unaí, em Minas Gerais, que deixou quatro auditores fiscais mortos.
28 de janeiro - Estreia do desenho italiano Winx Club


=== Fevereiro ===
Carnaval - A Beija-Flor de Nilópolis conquista o bicampeonato do carnaval do Rio de Janeiro e a Mocidade Alegre conquista o campeonato do carnaval de São Paulo.
4 de fevereiro - Foi criada a rede social Facebook.
6 de fevereiro - Explosão do metrô de Moscou.
8 de fevereiro - O robô Opportunity da NASA recolhe imagens de um sistema rochoso, em Marte, que indica a existência de água no planeta.
O presidente americano George W. Bush admite que o presidente iraquiano Saddam Hussein não possuía armas de destruição em massa, numa entrevista à estação de televisão NBC.
Bill Clinton, Mikhail Gorbachev e Sophia Loren são premiados com um Grammy pela narração do disco contando a história de Pedro e o Lobo em moldes modernos.
13 de fevereiro - Primeira crise política do presidente Lula no Brasil.
15 de fevereiro - Foi criado o site de compartilhamento de vídeos em formato digital YouTube.
25 de fevereiro - A Líbia começa a destruir cerca de 3 300 bombas preparadas para receberem ogivas químicas.


=== Março ===
2 de março - Invasão do Iraque: a Organização das Nações Unidas conclui que o Iraque não possui armas de destruição em massa, contrariando George W. Bush e Tony Blair, para justificar a invasão daquele país.
11 de março - Atentado terrorista em Madri, Espanha.
14 de março - José Luis Rodríguez Zapatero do PSOE vence as eleições parlamentares espanholas.
24 de março - Se forma no Atlântico sul o Furacão Catarina, que três dias depois viria a atingir parte do litoral do sul brasileiro.
27 de março - Ocorre o Furacão Catarina. O alerta de furacão foi dado pelos EUA com uma semana de antecedência, mas os meteorologistas do Brasil ficaram por receio, provavelmente por ser um evento nunca antes registrado.
31 de março - A Radiotelevisão Portuguesa se torna a Rádio e Televisão de Portugal, e ganha uma nova sede em Cabo Ruivo, Lisboa.


=== Abril ===
4 de abril - O alemão Michael Schumacher, da Ferrari, vence o Grande Prêmio do Barém, primeira prova da história da Fórmula 1 no Oriente Médio.
30 de abril - É criada a Minustah pela ONU.


=== Maio ===
1 de maio - República Checa, Chipre, Eslováquia, Eslovênia, Estônia, Hungria, Letônia, Lituânia, Malta e Polônia aderem à União Europeia.
4 de maio - Garçon à la pipe, um quadro de Pablo Picasso, torna-se o quadro mais caro do mundo, ao ser vendido em um leilão por 104,1 milhões de dólares.
6 de maio - Vai ao ar, nos Estados Unidos, o último episódio da série de tv Friends.
14 de maio - Casamento Real de Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca e Mary Elizabeth Donaldson
22 de maio - Casamento Real de Felipe, Príncipe das Astúrias e Letizia Ortiz
31 de maio - Lançamento do desenho britânico Peppa Pig.


=== Junho ===
1 de junho - A australiana Jennifer Hawkins é eleita Miss Universo.
4 de junho - Lançamento do filme Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban da escritora britânica J. K. Rowling
7 de junho - Estreia a terceira temporada do programa Teca na TV no Canal Futura.
11 de junho - A sonda Cassini-Huygens atinge a máxima aproximação de Febe.
12 de junho - Inicia-se a Euro 2004, em Portugal.
24 de junho - É anunciado o primeiro vírus para telefones celulares: Cabir.
26 de junho - O Brasil pára para saber "Quem Matou Lineu", no último capítulo da novela Celebridade, exibida pela Rede Globo, que neste dia registrou uma das maiores audiências da televisão brasileira nesta década, sendo comparada até à final da Copa do Mundo de 2002.
27 de junho - o filme Shrek 2 é lançando na América


=== Julho ===
1 de julho
O site Millsberry é lançado no ar.
A sonda Cassini-Huygens, da NASA faz a entrada na órbita de Saturno às 01h 12min e termina às 02h 48min (hora universal), após 7 anos de viagem.
17 de julho - Pedro Santana Lopes toma posse como primeiro-ministro do XVI Governo Constitucional em Portugal.
28 de julho - Início da 4ª edição da Minho Campus Party.
30 de julho - Horst Köhler substitui Johannes Rau como Presidente da Alemanha.


=== Agosto ===
20 de agosto - Lançamento do jogo Def Jam Fight for NY.
24 de agosto - Um Tupolev Tu-154B2 (RA-85556) da S7 Airlines, em rota de Moscovo para Sochi explodiu devido a um atentado terrorista. 46 pessoas morreram.
29 de agosto - O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, é deposto.


=== Setembro ===
1 de setembro - Separatistas chechenos invadem escola de Beslan, na república russa da Ossétia do Norte.
6 de setembro - lançamento do ábum "The Temple Of Shadows" da banda brasileira de power metal Angra.
17 de setembro - Lançamento do The Sims 2
22 de setembro - Estreia do Piloto de Lost na ABC
28 de setembro - Lançamento do jogo Dragon Ball Z: Buu's Fury


=== Outubro ===
3 de outubro - Eleições para prefeitos e vereadores de todo o Brasil.
4 de outubro - Lançamento do jogo Mortal Kombat: Deception.
5 de outubro - Lançamento do anime Bleach
14 de outubro - Desabamento do Edifício Areia Branca, em Jaboatão dos Guararapes, na Região Metropolitana do Recife, resultando em quatro mortos e dois feridos.
24 de outubro - ** A brasileira Priscilla Meirelles vence o Miss Terra 2004 e faz do Brasil como o primeiro país do mundo a vencer todos os quatro maiores concursos de beleza;e ainda encerra um jejum de 33 anos desde a última vez que o país venceu um concurso internacional,quando Lúcia Petterle foi coroada Miss Mundo 1971.
Pela primeira vez na história, o Grande Prêmio do Brasil encerra a temporada de Fórmula 1; vitória de Juan Pablo Montoya, piloto da WilliamsF1/BMW
26 de outubro - Lançamento do jogo Grand Theft Auto: San Andreas


=== Novembro ===
1 de novembro
A UIPAC, aprova oficialmente o elemento 111 da tabela periódica como roentgênio
2 de novembro - O presidente americano, George W. Bush, é reeleito.
9 de novembro - Lançado o navegador Mozilla Firefox 1.0.
16 de novembro - É Lançado o jogo Half-Life 2
19 de novembro - Lançado o The SpongeBob SquarePants Movie
21 de novembro - É lançado nos Estados Unidos o Nintendo DS.
23 de novembro - É lançado na América do Norte o videogame World of Warcraft
30 de novembro - O Presidente da República Portuguesa, Jorge Sampaio anuncia a decisão de dissolver a Assembleia da República e como consequência o governo em funções.


=== Dezembro ===
4 de dezembro - A peruana María Julia Mantilla García é eleita Miss Mundo.
9 de dezembro - As vilas portuguesas de Anadia, Costa da Caparica, Estarreja, Mêda, Reguengos de Monsaraz, Sabugal, Tarouca, Trancoso e Valbom são elevadas a cidade; Gafanha da Encarnação, Pardilhó, Salreu e Santa Maria do Bouro são elevadas à categoria de vila.
12 de dezembro
Paul Martin toma posse como primeiro-ministro do Canadá, sucedendo Jean Chrétien.
É lançado no Japão o vídeo game PlayStation Portable.
26 de dezembro - Um terremoto no Oceano Índico, seguido de Tsunamis provoca a destruição nos países do Sudeste Asiático. Estimou-se o número de mortos em 400.000 pessoas.
28 de dezembro - Lançamento do jogo Gran Turismo 4
29 de dezembro - Criação da Diocese de Castanhal.
31 de dezembro - Com 509 metros de altura, o Taipei 101, o 3º prédio mais alto do mundo, é inaugurado, em Taiwan.


== Nascimentos ==
21 de janeiro - Ingrid Alexandra da Noruega, é a filha mais velha do príncipe Haakon, Príncipe Herdeiro da Noruega.
26 de janeiro - Addison Riecke, atriz, produtora e modelo norte-americana.
6 de fevereiro - Luísa da Bélgica, filha única do príncipe Lourenço da Bélgica.
19 de fevereiro - Millie Bobby Brown, é uma atriz e cantora britânica nascida na Espanha.
24 de fevereiro - Nina Krivochein,  é uma escritora brasileira, resenhista e crítica literária.
13 de março - Cori Gauff, é uma tenista estadunidense.
27 de março - Amira Willighagen, cantora neerlandesa de ópera.
1 de maio - Charli D'Amelio, personalidade de mídia social e dançarina norte-americana.
3 de maio - Mel Maia, é uma atriz brasileira.
23 de maio - Matheus Ueta, é um Ator, Apresentador, Dublador, Escritor, Cantor e Gamer brasileiro.
27 de julho - Huening Bahiyyih, é uma cantora sul-corena, integrante do grupo feminino Kep1er
5 de agosto - Pablo Gavi, é um Futebolista Espanhol
3 de outubro - Noah Schnapp, é um ator norte-americano, mais conhecido por interpretar Will Byers na série de televisão Stranger Things da Netflix.


== Falecimentos ==

9 de janeiro - Norberto Bobbio, filósofo italiano (n. 1909).
25 de janeiro - Miklós Fehér, futebolista Húngaro (n. 1979).
4 de fevereiro - Hilda Hilst, poetiza, ficcionista, cronista e dramaturga brasileira. (n.1930).
26 de fevereiro - Boris Trajkovski, presidente da República da Macedônia (n. 1956).
19 de março - António de Sommer Champalimaud, empresário português. (n. 1918).
20 de março - Juliana dos Países Baixos, rainha dos países baixos de 1948 até 1980 (n. 1909).
22 de março - Ahmed Yassin, fundador da Hamas. (n. 1936).
18 de abril - Kamisese Mara, político das ilhas Fiji (n. 1920).
26 de maio - Renato Master, ator e dublador brasileiro (n. 1939).
28 de maio - Umberto Agnelli, empresário italiano (n. 1934).
3 de junho - Frances Shand Kydd, mãe de Diana, Princesa de Gales (n. 1936).
3 de junho -  Quorthon, fundador e principal compositor da banda sueca Bathory (n. 1966).
9 de junho - Sousa Franco, político português (n. 1942).
10 de junho
Lino de Carvalho, político português (n. 1946).
Ray Charles, cantor e pianista americano (n. 1930).
19 de junho - Oscar Bento Ribas, escritor e etnólogo angolano (n. 1909).
21 de junho - Leonel Brizola, político brasileiro, ex-Governador dos estados do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro (n. 1922).
24 de junho - Carlos Alberto Lacoste, militar e presidente interino da Argentina em 1981 (n. 1929).
1 de julho - Marlon Brando, ator estadunidense (n.1924).
3 de julho - Andrian Nikolayev, cosmonauta russo (n. 1929).
10 de julho - Maria de Lourdes Pintasilgo, política portuguesa, única mulher a ocupar o lugar de primeiro-ministro no país (n. 1930).
15 de julho - Hugh Shearer, político jamaicano (n. 1923).
16 de julho - Thomas Klestil, político austríaco e presidente da Áustria de 1992 a 2004 (n. 1932).
17 de julho
Agenor Miranda, babalorixá do candomblé e escritor (n. 1907).
José López Portillo, presidente do México de 1976 a 1982 (n. 1920).
25 de julho - Barry White, cantor americano (n. 1944).
28 de julho - Francis Crick, cientista britânico, vencedor do Prémio Nobel da Medicina (n. 1916).
2 de agosto - Henri Cartier-Bresson, importante fotógrafo do século XX, co-fundador da Agência Magnum (n. 1908).
5 de agosto - Ronald Reagan, actor e político norte-americano, 40º presidente dos EUA (n. 1911).
14 de agosto - Francisco Flaviano de Almeida, o Simplício, humorista brasileiro (n. 1916).
16 de agosto - Luís de Castro Faria, antropólogo brasileiro (n. 1913).
20 de agosto - Rainha Juliana dos Países Baixos (Juliana Emma Louise Wilhelmina van Oranje-Nassau), rainha dos Países Baixos de 1948 a 1980 (n. 1909).
26 de agosto - Laura Branigan, cantora e atriz estadunidense (n. 1952)
30 de agosto - Michael Jeter, ator americano (n. 1952)
1 de setembro - Enéas Eugênio Pereira Faria , político brasileiro (n. 1940)
11 de setembro - Marino Gomes Ferreira, médico brasileiro (n. 1907).
23 de setembro - José Carlos dos Reis Encina, criminoso brasileiro (n. 1956).
28 de setembro - Giulio Massarani, professor universitário brasileiro de Engenharia Química (n. 1937).
6 de outubro - Veríssimo Correia Seabra, presidente da Guiné-Bissau em 2003 (n. 1947).
7 de outubro - Miki Matsubara, cantora e compositora japonesa (n. 1959)
9 de outubro - Jacques Derrida, filósofo francês (n. 1930)
10 de outubro - Christopher Reeve, ator norte americano (n. 1952)
11 de outubro - Fernando Sabino, escritor e jornalista brasileiro (n. 1923).
2 de novembro - Zayed bin Sultan Al Nahayan, presidente dos Emirados Árabes Unidos de 1971 a 2004 (n. 1918).
11 de novembro - Yasser Arafat, presidente da Autoridade Palestiniana (n. 1929)
12 de novembro - Tamara Shakryl, lingüista, professora e defensora dos direitos humanos abecásia (n. 1925 ou 1926)
13 de novembro - Harry Lampert, um dos criadores do super-herói Flash da DC Comics. (n. 1916)
18 de novembro - Borjalo, ator e cartunista brasileiro (n.1925)
20 de novembro - Celso Furtado, economista brasileiro (n. 1920)
27 de novembro - Fernando Valle, fundador do Partido Socialista português. (n. 1900)
8 de dezembro - Dimebag Darrell, músico, guitarrista do Pantera (banda). (n. 1966)
19 de dezembro - Geraldo Calabria Lapenda, filólogo, autor da gramática da língua yathê falada pelos índios Fulniô (1968) professor titular e ex-reitor da Universidade Federal de Pernambuco (1993)brasileiro (n. 1925)
28 de dezembro - Susan Sontag, crítica estadunidense. (n.1933)


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - David J. Gross, H. David Politzer e Frank Wilczek, "pelo descobrimento de liberdade assimptótica na teoria da intensa interação."
Química - Aaron Ciechanover, Avram Hershko e Irwin Rose, "pela descoberta da degradação de proteínas mediada pela ubiquitina."
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Linda B. Buck e Richard Axel, "por suas descobertas de receptores de odor e a organização do sistema do olfato."
Literatura - Elfriede Jelinek
Paz - Wangari Maathai, ambientalista e activista dos direitos humanos queniana, "por sua contribuição para o desenvolvimento sustentável, democracia e paz."
Prémio do Banco da Suécia em Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel - Finn E. Kydland e Edward C. Prescott


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com 2004 no Wikimedia Commons