2010 (MMX, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi C. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 16 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 4 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 14 de fevereiro.

O ano de 2010 foi designado como:

o Ano Internacional da Biodiversidade, pela ONU;
o Ano Nacional Joaquim Nabuco, no Brasil.


== Temáticos ==
Falecidos
Desastres
Desporto
Eleições
Cinema
Música
Televisão
Religião


== Janeiro ==
Entram em domínio público em Portugal e no Brasil as obras de: Sigmund Freud; Alberto de Oliveira; William Butler Yeats; José Petitinga e Harvey Spencer Lewis.
1 de janeiro
Chuvas muito fortes e enchentes severas causam desmoronamentos em morros de terra e matam soterradas 53 pessoas em Angra dos Reis e destroem o patrimônio histórico de São Luís do Paraitinga.
A Espanha assume a presidência do Conselho da União Europeia, sucedendo à Suécia.
4 de janeiro - Inauguração do complexo de Burj Khalifa, o edifício mais alto do mundo.
8 de janeiro
O Parlamento de Portugal aprova lei que permite o casamento entre homossexuais.
Em Angola o ônibus da Seleção de Togo é atacado por homens armados, 6 foram feridos e o motorista do ônibus foi morto. A Seleção de Togo estaria em Angola para a Copa Africana de Nações
10 de janeiro - Muita neve e ventos gelados e fortes castigam a Europa, causando mais de 100 mortes e muitos acidentes.
11 de janeiro - A República Popular da China alcança mais um recorde como maior exportadora de produtos do mundo.
12 de janeiro
Terremoto de 7 graus na escala Richter provoca grande destruição no Haiti, matando 230 mil pessoas, entre elas a brasileira e médica pediatra Zilda Arns Neumann fundadora da Pastoral da Criança.
Presidente do Banco Central brasileiro - Henrique Meirelles é eleito representante do Conselho Diretor do Banco de Compensações Internacionais (BIS) na Suíça.
15 de janeiro - Ocorre o eclipse solar anular com a maior duração na fase anular no século XXI, com 11 minutos e 8 segundos.
25 de janeiro
Ali Hassam al-Majid, conhecido como Ali, o Químico, foi executado por enforcamento depois de ter recebido quatro sentenças de morte por crimes cometidos entre 1968 e 2003.
Voo Ethiopian Airlines 409 cai no Mar Mediterrâneo matando os 90 passageiros.
27 de janeiro - A Apple lança o iPad.


== Fevereiro ==
3 de fevereiro - Avatar, longa de James Cameron assume a posição de maior bilheteria do cinema, posto até então, ocupado por Titanic, cujo diretor é o mesmo.
7 de fevereiro - Em Miami, o New Orleans Saints vence o Indianapolis Colts e conquista o Super Bowl XLIV, o primeiro em sua história.
10 de fevereiro - Apagão atinge norte e nordeste do Brasil.
11 de fevereiro - Lançamento da Solar Dynamics Observatory (SDO) destinada a estudar os processos solares e suas reações diretas com a Terra.
12 de fevereiro - Cerimônia de abertura dos XXI Jogos Olímpicos de Inverno em Vancouver, Canadá.
15 de fevereiro – Cientistas do Laboratório Nacional de Brookhaven, obtiveram por alguns milésimos de segundos a temperatura de 4 trilhões de graus celsius, a maior temperatura já obtida na história.
20 de fevereiro
Temporal afeta a Ilha da Madeira e causa cerca de 47 mortos, 600 desalojados e 250 feridos.
A IUPAC, aprova oficialmente o elemento 112 da tabela periódica como copernício.
27 de fevereiro - Terremoto de magnitude 8,8 Mw atinge a região central do Chile, provocando pelo menos 802 mortes e é lançado alerta de tsunami (ondas gigantes do mar) em todo o Oceano Pacífico. Vários países do mundo ficaram em alerta.
28 de fevereiro - Cerimônia de encerramento dos XXI Jogos Olímpicos de Inverno em Vancouver, Canadá.


== Março ==
1 de março - Ex-guerrilheiro tupamaro José Mujica, eleito em 2009, assume a presidência do Uruguai, sucedendo Tabaré Vázquez.
5 de março - O Presidente da República Portuguesa, Aníbal Cavaco Silva, torna-se o primeiro chefe de Estado estrangeiro a visitar oficialmente Andorra em toda a história do principado.
7 de março - O longa-metragem de Kathryn Bigelow, The Hurt Locker é o vencedor do Oscar 2010, sendo a primeira mulher a ganhar o prêmio por melhor direção.
8 de março - Um terremoto de intensidade 6 na Escala de Richter na província Turca de Elazığ provoca destruição e a morte de mais de 50 pessoas.
12 de março - Abertura dos Jogos Paraolímpicos de Inverno de 2010 em Vancouver.
19 de março - Abertura dos Jogos Sul-Americanos de 2010 em Medellín
27 de março - Julgamento em primeira instância do Caso Isabella Nardoni.
28 de março
Encerramento dos Jogos Paraolímpicos de Inverno de 2010 em Vancouver.
Shawn Michaels se aposenta ao perder para The Undertaker na Wrestlemania XXVI.
29 de março - Duplo atentado terrorista no Metropolitano de Moscovo/Moscou provoca pelo menos 38 mortos na Rússia.
30 de março
O Grande Colisor de Hádrons, colide feixes de prótons a 7 tera-elétron volts
Encerramento dos Jogos Sul-Americanos de 2010 em Medellín


== Abril ==
1º de abril - O Trecho Sul do Rodoanel Metropolitano de São Paulo é aberto ao tráfego, ligando o interior e o sul do Brasil diretamente ao Porto de Santos.
5 a 7 de abril - Ocorre a maior chuva em 44 anos no estado do Rio de Janeiro, deixando 257 mortos por todo o estado.
10 de abril - O presidente da Polônia, Lech Kaczyński, morre em desastre aéreo próximo à pista de aproximação do aeroporto de Smolensk na Rússia.
14 de abril - Um sismo de 6,9 na Escala de Richter atinge a China deixando cerca 1,9 mil mortos e 10 mil feridos.
20 de abril - Explosão da plataforma Deepwater Horizon, da BP forma mancha de petróleo em expansão que configura um dos maiores desastres ambientais da história dos Estados Unidos.
21 de abril - NASA divulga imagens inéditas da superfície do Sol enviadas pelo Solar Dynamics Observatory.
23 de abril - Anunciado o primeiro Transplante facial total no mundo que foi realizado em março de 2010.


== Maio ==
1 de maio - Início da Expo 2010 em Xangai, China
3 de maio - Continental Airlines e United Airlines anunciam fusão e formam a maior companhia aérea do mundo.
11 a 14 de maio - Visita do Papa Bento XVI a Portugal (Lisboa, Fátima e Porto).
11 de maio - David Cameron é nomeado primeiro-ministro do Reino Unido pela rainha Elisabeth II.
12 de maio - Voo Afriqiyah Airways 771 cai pouco antes de pousar no Aeroporto Internacional de Trípoli, na Líbia, matando 103 das 104 pessoas a bordo.
15 de maio - Incêndio no Instituto Butantan, em São Paulo, destrói 500 mil amostras de animais, a maior coleção do mundo de espécimes de uma região tropical.
17 de maio - Irã, Turquia e Brasil chegam a acordo sobre troca de combustíveis nucleares, dentro do programa nuclear iraniano.
20 de maio - Cientistas do Instituto J. Craig Venter anunciam a criação da primeira forma de vida artificial.
21 de maio- o Japão, lança a sonda IKAROS para estudar Vênus.
22 de maio
Voo Air India Express 812 sai da pista e explode no aeroporto de Mangalore, na Índia, 166 pessoas estavam a bordo - 158 morreram.
A Internazionale de Milão vence a UEFA Champions League.
23 de maio - Filme tailandês Lung Boonmee raluek chat, do cineasta Apichatpong Weerasethakul, recebe a Palma de Ouro no 63º Festival de Cannes.
31 de maio
Presidente alemão Horst Köhler renuncia.
Exército de Israel ataca comboio naval turco de ajuda humanitária para palestinos da Faixa de Gaza, no Mar Mediterrâneo deixando 10 mortos.
Ferreira Gullar distinguido com o Prémio Camões, mais importante galardão literário da língua portuguesa.


== Junho ==
3 de junho - Astronautas entram numa cápsula sem janela, para simular uma viagem a Marte. Eles ficaram confinados durante 1 ano e meio, para desenvolver testes da suposta viagem a Marte em 2020.
10 de junho - Cerimônia de abertura da XIX Copa do Mundo de Futebol, na África do Sul, com show principal de Shakira cantora do hino oficial do mundial daquele ano, Waka Waka.
11 de junho - Início da XIX Copa do Mundo de Futebol, na África do Sul.
18 de junho - Morre o escritor português José Saramago, único lusófono ganhador do Nobel de Literatura.
19 de junho
Acontece o casamento da princesa Vitória, Princesa Herdeira da Suécia com o plebeu Daniel Westling
Fecha o parque Terra Encantada, na cidade do Rio de Janeiro, após a morte de uma ajudante de cozinha, de 61 anos, na montanha-russa Monte Makaya.
24 de junho- Apple lança o iPhone 4
26 de junho
Terremoto de 5,8 graus na escala Richter abala águas no sul da Ilha de Java na Indonésia. O alerta de tsunamis no pacífico foi negado.
Eclipse lunar parcial.
30 de junho- A saga Crepúsculo:Eclipse entra em cartaz nos cinemas.Com Robert Pattinson, Kristen Stewart e Taylor Lautner como estrelas principais.


== Julho ==
7 de julho - Goleiro Bruno do Flamengo é preso no Rio de Janeiro acusado de matar a ex-namorada em seu sítio em Esmeraldas, Minas Gerais: Caso Eliza Samudio.
8 de julho - Virologistas tiveram avanços para uma vacina contra a Aids, através de anticorpos denominados VRC01 e VRC02 que impedem a infecção de células em mais de 90% das variedades do HIV.
11 de julho
A Espanha vence a XIX Copa do Mundo na África do Sul pela primeira vez, vencendo a Holanda por 1 a 0, com gol de Andrés Iniesta.
Eclipse solar total.
O jogador de futebol Diego Forlán do Uruguai é eleito o melhor jogador da XIX Copa do Mundo na África do Sul
13 de julho - Fim do suporte estendido do Windows 2000, da Microsoft.
15 de julho
BP anuncia ter conseguido estancar temporariamente o derrame de petróleo resultante da explosão da plataforma Deepwater Horizon, no Golfo do México.
Argentina torna-se o primeiro país da América Latina a aprovar o casamento homossexual.
16 de julho - Entrou em vigor uma lei no estado do Rio de Janeiro no Brasil que substitui as sacolinhas de supermercado por bolsas retornáveis.
18 de julho - A partir deste ano, a ONU estabelece este dia como o Dia Internacional de Nelson Mandela, dedicado ao "ativismo".
23 de julho - Forma-se a banda One Direction, em um reality show musical The X Factor do Reino Unido.


== Agosto ==
5 de agosto - 33 mineiros ficam presos numa mina no Chile.
10 de agosto - Margaret Chan, diretora-geral do organismo da Organização Mundial da Saúde, anunciou o fim da pandemia de Gripe A (H1N1), após 18 mil casos fatais desde 2009.
12 de agosto - Terremoto de 7,1 na Escala de Richter atingiu o Equador, provocando poucos danos e causando poucos feridos, por ter tido o seu epicentro a 200 quilômetros da costa. Porém, o terremoto foi considerado um dos mais fortes dos últimos anos.
18 de agosto - O Sport Club Internacional conquista a Taça Libertadores da América pela segunda vez.
23 de agosto - A Mexicana Jimena Navarrete é eleita Miss Universo 2010.


== Setembro ==
7 de setembro - O pastor americano Terry Jones ameaçou queimar o alcorão, para marcar o aniversário do atentado às torres gêmeas.
18 de setembro - 60 anos da extinta TV Tupi.
19 de setembro - A televisão brasileira comemora 60 anos.
21 de setembro - A Wikipédia francófona se torna a 3º Wikipédia a ultrapassar a marcar dos 1 milhão de artigos.


== Outubro ==
3 de outubro - Eleições presidenciais no Brasil.
4 de outubro - Onda tóxica de lodo atinge os afluentes do rio Danúbio, na Hungria
10 de outubro
Ocorre a dissolução das Antilhas Neerlandesas.
Lançamento da série animada My Little Pony: A Amizade é Mágica no Hub Network.
13 de outubro - Tem início o resgate dos 33 mineiros soterrados no Acidente na mina San José em 5 de Agosto, no Deserto do Atacama no Chile, com a retirada do primeiro mineiro Florencio Ávalos à meia-noite e 11 minutos horário local .
17 de outubro - O Papa Bento XVI realiza a canonização da australiana Mary MacKillop.
25 de outubro - Um terremoto de 7,7 MW atingiu a Indonésia, provocando um tsunami com ondas de até 3 metros de altura. O número de mortos ultrapassou os 300.
26 de outubro - O vulcão Merapi entra em erupção provocando a evacuação de 14 mil pessoas para abrigos próximos as áreas do tsunami. Até agora 50 mortos foram confirmados
27 de outubro - Morre Néstor Kirchner, 51° presidente da Argentina.
31 de outubro - Segundo turno das eleições presidenciais no Brasil, Dilma Rousseff é eleita a primeira mulher presidente no Brasil com 56% dos votos.


== Novembro ==
4 de novembro - Avião cai em Cuba, com 68 passageiros.
15 de novembro - Lançamento do filme Harry Potter e as Relíquias da Morte: Parte 1, sucesso da escritora britânica J. K. Rowling
19 de novembro - Explosão em mina na Nova Zelândia deixa 29 mineiros soterrados.
20 de novembro - Realização do Consistório Ordinário Público de 2010 presidido pelo Papa Bento XVI para a criação de novos cardeais.
21 de novembro - Tem início uma onda de atos de violência organizada na Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Vários carros e ônibus foram incendiados e muitas pessoas morreram.
23 de novembro - Coreia do Norte bombardeia a ilha Yeonpyeong na Coreia do Sul.
24 de novembro - Os mineiros soterrados na explosão da mina na Nova Zelândia são dados como mortos.
25-28 de novembro - Forças policiais e militares fazem operações nos complexos de favelas da Penha e do Alemão, no Rio de Janeiro para retomar essas regiões do controle dos traficantes de drogas.
29 de novembro - O IBGE divulga os primeiros dados definitivos do censo 2010, apontando a população brasileira em 190.732.694 habitantes.


== Dezembro ==
2 de dezembro
Rússia e Qatar são escolhidos pela FIFA como sedes das Copas do Mundo de Futebol de 2018 e 2022, respectivamente.
Nasa anuncia a descoberta da bactéria GFAJ-1, a primeira capaz de substituir fósforo por arsénio na sua constituição química.
11 de dezembro - Duas bombas explodem em Estocolmo, Suécia, matando o agressor e ferindo duas outras pessoas.
13 de dezembro - São lançadas no Brasil as novas cédulas de 50 e de 100 reais.
14 de dezembro - É lançado mundialmente o primeiro CD póstumo do cantor Michael Jackson, chamado Michael.
15 de dezembro - Câmara dos Deputados e o Senado aprovam, em tempo recorde, 1 dia, apenas, um aumento absurdo de 61,8% em seus próprios vencimentos, passando a receber, fora as demais vantagens, o valor de R$ 26.723,13, quando antes recebiam R$ 16,5 mil, fora as vantagens, como os 14º e 15º salários. .
18 de dezembro - A Internazionale de Milão vence o Mundial de Clubes derrotando na final o TP Mazembe por 3 a 0.
21 de dezembro
Eclipse lunar total visível nas Américas
Iniciou a Revolução de Jasmim na Tunísia


== Falecimentos ==


== Prémio Nobel ==
Medicina - Robert Geoffrey Edwards
Física - Andre Geim e Konstantin Novoselov
Química - Richard Heck, Ei-ichi Negishi e Akira Suzuki
Literatura - Mario Vargas Llosa
Paz - Liu Xiaobo
Economia - Peter Diamond, Dale Mortensen e Christopher Pissarides


== Brasil em 2010 ==


== Portugal em 2010 ==


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2010 no Wikimedia Commons


== Referências ==