Indústria aeronáutica é o setor industrial que abrange empresas governamentais ou privadas, cuja atividade é a pesquisa, desenvolvimento, fabricação, serviços e comercialização de aeronaves (aviões ou helicópteros) e seus componentes.
Os produtos deste setor caracterizam-se por um alto conteúdo tecnológico, bem como alto valor agregado.
A indústria aeronáutica faz parte de um setor industrial (Setor secundário) mais abrangente que é o da indústria aeroespacial que  envolve produção de Foguetes etc. 


== Ver também ==
Aviónica
História da aviação
Lista de aviões
Santos Dumont
Irmãos Wright


== Referências ==