Marcello Zaffiri Duarte Mathias OC • GCC • OIH • GCM (Lisboa, Santa Isabel, 8 de Dezembro de 1938) é um diplomata aposentado e escritor português. Na carreira diplomática entre 1970 e 2003, foi embaixador em Nova Delhi, Buenos Aires e na UNESCO.


== Biografia ==
Marcello Zaffiri Duarte Mathias, filho de Marcello Gonçalves Nunes Duarte Mathias e de sua mulher Fedora Charles Zaffiri, de nacionalidade Grega.Fez todo o ensino secundário no Liceu Janson-de-Sailly, em Paris.
Frequentou a Universidade de Oxford (New College), 1957-1959, tendo-se posteriormente licenciado em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa.
Residente na Abuxarda, concelho de Cascais  é casado com Anne-Marie Vaultier. Dois filhos, Nuno e Marcelo, ambos diplomatas.


== Atividades profissionais ==
Ingressou na carreira diplomática em 1970.
Esteve colocado na Embaixada em Brasília de 1973 a 1977, e na Missão Permanente junto das Comunidades Europeias em Bruxelas de 1977 a 1983, no período anterior à adesão de Portugal à CEE.
Regressa em 1983 ao Ministério dos Negócios Estrangeiros  MNE), onde permanece até 1991. Quando em Lisboa, chefiou a repartição dos Organismos Económicos Internacionais (EOI); tendo sido posteriormente director de Serviços dos Assuntos Multilaterais (políticos e económicos - SAM). No exercício destas funções, integrou diversas delegações portuguesas ao estrangeiro, tendo participado em reuniões no plano multilateral, nomeadamente no Conselho da Europa em Estrasburgo em organizações internacionais em Genebra e nas Assembleias Gerais das Nações Unidas  em Nova Iorque integrou a Comissão Nacional da Língua Portuguesa, como representante do MNE; dirigiu o Gabinete da Comunicação Social, após o que foi nomeado porta-voz do governo quando da primeira Guerra do Golfo em 1991, assumindo ulteriormente a chefia dos Serviços de Informação e Imprensa.
Foi Cônsul-geral em Nova Iorque de 1991 a 1993.
Foil Embaixador de Portugal em Nova Delhi, na Índia, de 1993 a 1997, acreditado simultaneamente como Embaixador não-residente no Nepal, no Sri-Lanka e no Bangladesh, e Embaixador de Portugal em Buenos Aires, na Argentina, de 1997 a 2000.Representante Permanente junto da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura, UNESCO, de 2001 a 2003, sendo, ao mesmo tempo, Representante Permanente junto da União Latina, cuja sede é igualmente em Paris.
Foi Sócio Correspondente da Academia das Ciências de Lisboa, tendo passado à condição de supranumerário nos termos dos Estatutos da Academia. É membro do PEN Clube Português.
Pertenceu ao Conselho Consultivo do Observatório da Língua Portuguesa, de que foi membro fundador.


== Obras Publicadas ==
Para além de colaborar regularmente no Jornal de Letras na revista Colóquio da Fundação Gulbenkian  é autor de uma dezena de obras de índole diversa, entre a ficção, o ensaio e a diarística, a saber:

A Felicidade em Albert Camus – aproximação à sua obra, Lisboa, 1978. Distinguido com o Prémio de Ensaio da Academia das Ciências em 1979. Uma nova edição revista e ampliada foi editada em Maio de 2013 por ocasião do centenário do nascimento de Albert Camus.
No Devagar Depressa dos Tempos – Diários:
Vol. I 1962-1969, Bertand, 1980;
Vol. II 1970-1993 Os Dias e os Anos, Publicações Dom Quixote, 2010;
Vol. III 1993-1997 Diário da Índia, Gótica, 2004;
Vol. IV 2001-2003 Diário de Paris, com prefácio de Paula Morão, Oceanos, 2010;
Vol. V 2007-2014 Diário da Abuxarda Publicações Dom Quixote 2015. Distinguido em 2016 com o Grande Prémio da Literatura Biográfica.
Mas é no rosto e no porte altivo do rosto – sobre um desenho de Fernand Khnopff, pintor simbolista belga. Prefácio de Antonio Tabucchi, Difel, 1983.
Lembrar de raízes e outras coisas mais, Quetzal e editores, 1988
O último lance, novela, Quetzal editores, 1997. 
Encontro em Capri ou o diário italiano de Gorki, novela, Oceanos, 2008.
Brevíssimo Inventário – aforismos, Dom Quixote, 2010.


=== Ensaios e crónicas ===
A Memória dos Outros I, Gótica, 2001. Prémio D. Dinis da Fundação Casa de Mateus (ex-aequo); Prémio de Ensaio Jacinto Prado Coelho.
A Memória dos Outros II, edições Dom Quixote, a publicar em Abril de 2017, Lisboa.


=== Edições estrangeiras ===
Albert Camus, aproximação à sua obra, Edições Tempo Brasileiro, 1975.
No Devagar Depressa dos Tempos, notas de um diário 1962-1969, editora Bertrand-Brasil, Rio de Janeiro, 1988.
O Destino Velado, Editora Bertrand-Brasil, 1988.
Ma è nel volto e nella sua pose altera, prefácio de Antonio Tabucchi intitulado Un Quadro di Parole, tradução de Elisabetta Kelescian, edições Il Melangolo, Genova, 1988.
À Contre-Jour, Journaux, 1962-2008, tradução de Catherine Dumas, edições La Différence, Paris, 2009. 


=== Condecorações ===
Oficial da Ordem do Infante D. Henrique (5 de Janeiro de 1979)
Oficial da Ordem Militar de Nosso Senhor Jesus Cristo (2 de junho de 1987)
Comendador da Ordem Nacional do Mérito do Equador (20 de janeiro de 1990)
Comendador da Ordem do Mérito do Chipre (21 de dezembro de 1990)
Grande-Oficial da Ordem do Leão da Finlândia (13 de março de 1991)
Grande-Oficial da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul do Brasil (22 de agosto de 1991)
Grande-Oficial da Ordem de Orange-Nassau dos Países Baixos (25 de março de 1992)
Grã-Cruz da Ordem do Mérito (6 de outubro de 1993)
Grã-Cruz da Ordem Militar de Nosso Senhor Jesus Cristo (9 de junho de 2004)


== Referências ==


== Outras referências ==
http://caras.sapo.pt/famosos/2012-07-29-embaixador-marcello-mathias-a-diplomacia-e-um-oficio-exigente-tanto-no-campo-profissional-como-pessoal
Instituto de Literatura Comparada - faculdade de Letras da Universidade do Porto - http://ulysseias.ilcml.com/pt/termos/mathias-marcello-duarte/
GASTÃO, Ana Marques (2007), Entrevista a Marcello Duarte Mathias in http://dn.sapo.pt/inicio/interior.aspx?content_id=657907;
Paula Morão "Escrever a vida - Notas, Marcello Duarte Mathias” http://www.comparatistas.edu.pt/publicacoes/act/act-16---escrever-a-vida.-verdade-e-ficcao.html