Vera Cruz é um município brasileiro do estado da Bahia. Localiza-se a uma latitude 12º 57' 32" sul e a uma longitude 38º 36' 16”  Oeste, estando a uma altitude de 13 metros, na borda leste da Ilha de Itaparica, que divide a mesma ao norte com o município homônimo à ilha, e a aproximadamente 5,5 quilômetros, no lado oposto da Baía de Todos os Santos, da capital baiana, Salvador.
Vera Cruz é um município essencialmente urbano, frequentado nos finais de semana normalmente pelas classes média e média-alta da capital baiana, das cidades do Recôncavo.
Seu distrito-sede chama-se Mar Grande e está situado na proximidade do litoral da ilha, onde encontram-se a praia de Mar Grande e o terminal marítimo do sistema de lanchas que o liga a Salvador e o restante continental da Região Metropolitana de Salvador.


== Transporte ==
O lugar é servido pelo transporte marítimo até a capital, numa viagem de trinta e cinco minutos feita por uma rede de lanchas com nomes como "Gal Costa" ou "Cavalo Marinho", com capacidade de em média cento e noventa passageiros. O terminal local é onde atracam as lanchas da travessia Salvador-Mar Grande.Em 2017 o naufrágio de uma embarcação que transportava vários moradores do povoado causou dezoito mortes e grande comoção; em comunicado à época, o pároco católico do lugar, Arenilton Vilarindo, divulgou uma nota em que dizia "Pessoas que estavam fazendo a travessia para realizar seus compromissos diários foram surpreendidas por essa tragédia. Há momentos na vida que as palavras são insuficientes para explicar tamanha situação. É triste ouvir o choro, o pranto de tantas famílias que perderam seus entes queridos", em referência à viagem feita para a capital do estado; no local todo o comércio cerrou as portas, em luto, e o transporte das lanchas foi suspenso até conclusão do resgate de corpos e perícia.
No lugar o transporte dos passageiros, sobretudo turistas, era feito em serviços de "kombis" (algumas cadastradas, outras clandestinas), que fazem linhas pelo município.


== Referências ==