Uma bomba é um dispositivo bélico, geralmente algum tipo de invólucro com material explosivo em seu interior, projetado para causar destruição quando ativado. A explosão da bomba pode ser controlada, geralmente por um relógio, um controle remoto ou algum tipo de sensor, geralmente de pressão (altitude), radar ou contato. A palavra vem do grego βόμβος (bombos), um termo onomatopeico com um significado semelhante a "bum" em português.


== Tipos de bombas ==
Bomba de hidrogénio
Bomba atómica
Bomba guiada por laser
Bomba de Nêutrons
Bomba Termobárica
Bomba de Fragmentação


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Bomba no Wikimedia Commons