1816 (MDCCCXVI, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== Eventos ==
Tsultrim Gyatso torna-se no 10-º Dalai Lama.
Primeira plantação de morangos efetuada[carece de fontes?]
Nomeação de Francisco António de Araújo e Azevedo no cargo de capitão-general dos Açores, foi o 7º capitão-general.
Construção da Ermida de Santo António, Calheta, ilha de São Jorge.
Catástrofes climáticas no Hemisfério Norte tornaram 1816 conhecido como "Ano sem Verão"


=== Julho ===
9 de julho - Independência da Argentina em relação a Espanha.


=== Dezembro ===
11 de dezembro - Indiana torna-se o 19.º estado dos Estados Unidos.


== Nascimentos ==
17 de Fevereiro - Francisco Adolfo de Varnhagen, militar, diplomata e historiador brasileiro (m. 1878).
21 de Abril - Charlotte Brontë, escritora e poetisa inglesa (m. 1855)
19 de Agosto - Augusto Teixeira de Freitas, jurista brasileiro (m. 1883).
24 de Agosto -José Pereira do Rego (Barão do Lavradio),médico brasileiro (m.1892).
22 de Setembro - Charles Leickert, pintor belga (m. 1907).
1 de novembro - António Augusto Teixeira de Vasconcelos, escritor e jornalista português (m. 1878).
17 de Novembro - August Wilhelm Ambros, compositor e musicólogo austríaco (m. 1876).
13 de Dezembro - Werner von Siemens, inventor e industrial alemão (m. 1892).
James Brunlees, engenheiro civil inglês (m. 1892).


== Falecimentos ==
20 de Março - Rainha Maria I de Portugal (n. 1734).
8 de abril - Santa Júlia Billiart, santa da Igreja católica. (n. 1751).


== Por tema ==


== Referências ==