IMDb, também conhecida como Internet Movie Database (em Português: Base de Dados de Filmes na Internet), é uma base de dados online de informação sobre cinema, TV, música e games, hoje pertencente à Amazon.


== História ==
Em 1989, o britânico Col Needham e outras pessoas participavam no newsgroup rec.arts.movies da Usenet, discutindo filmes e trocando informação. Produzindo listas sobre atores, atrizes e diretores de filmes. Em 1990, já tinham reunido informações sobre mais de 10 000 filmes e séries de televisão. A 17 de Outubro de 1990, Needham publicou uma coleção de scripts de shell de UNIX que podiam ser usados para correr pesquisas nas quatro listas com informação, criando assim a IMDb. Naquele tempo porém, era conhecida como a rec.arts.movies movie database.
Por 1993, a base de dados tinha-se estendido para incluir factos sobre biografias e sumários sobre filmes e séries e um interface de e-mail, centralizado para fazer pesquisas na base de dados, tinha sido criado. Mais tarde nesse mesmo ano, moveu-se para a World Wide Web (ainda em crescimento). A base de dados era alojada nos servidores do departamento de informática da Universidade de Cardiff, em Cardiff, Gales, Reino Unido. Rob Hartill era o autor original do interface web. Em 1994, o interface de e-mail foi melhorado para aceitar pedidos de informação, significando que os utilizadores não tinham de enviar a sua informação especificamente para quem tratava de uma lista. Ao longo dos anos, a base de dados era corrida numa rede de mirrors à volta do mundo com largura de banda doada.
Em 1995, tinha ficado óbvio a Col Needham que a comunidade de voluntários do projecto se tinha tornado demasiado grande para continuar a manter a base de dados com doações e tempo disponível. A decisão tomada foi a de se tornar o empreendimento comercial e em 1996, a IMDb foi incorporada no Reino Unido, tornando-se a Internet Movie Database Ltd.. Os accionistas eram as pessoas que faziam a manutenção da base de dados e as receitas eram geradas através de publicidade e licenças.
Em 2021, o site implementou medidas de segurança nas avaliações da audiência em virtudes de ataques, em massa, de grupos (chamados de milícias digitais) organizados com a única intenção de gerar avaliações negativas em produções cinematográficas. Situações deste tipo ocorreram em filmes como Marighella (2021-Brasil), Captain Marvel (EUA-2019) ou Black Panther (EUA-2018).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
«IMDbPro» (em inglês)  (apenas para assinantes que pagarem uma taxa)