Dom Marcos Barbosa, OSB, nascido Lauro de Araújo Barbosa (Cristina, MG, 12 de setembro de 1915 — Rio de Janeiro, RJ, 5 de março de 1997) foi um monge beneditino brasileiro e padre católico, escritor, poeta e membro da Academia Brasileira de Letras.


== Vida ==
Nascido em Minas Gerais, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Durante a vida universitária, participou intensamente do Centro Dom Vital e da Ação Católica Universitária.
Ao concluir o curso de direito, iniciou estudos em literatura classicista, que interrompeu ao entrar para a ordem beneditina em 1940, ordenando-se sacerdote em 1946.
Escreveu diversas crônicas em jornais e revistas, mantendo uma coluna semanal no Jornal do Brasil.  Tornou-se secretário particular de Alceu Amoroso Lima.  Foi tradutor das conhecidas obras: O Pequeno Príncipe, O Menino do Dedo Verde e Marcelino Pão e Vinho.
Manteve um programa de rádio na Rádio Jornal do Brasil, intitulado Encontro Marcado.


== Obra ==


== Prêmios ==
Cidadão Honorário do Município do Rio de Janeiro (1984)
Prêmio de Poesia Pen Clube do Brasil (1986)
Condecoração de Chévalier des Arts et des Lettres, da República Francesa (1990)
Prêmio São Sebastião de Cultura da Arquidiocese do Rio de Janeiro, como Personalidade do Ano (1995).


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi eleito em 20 de março de 1980 para a cadeira 15, de Olavo Bilac, da Academia Brasileira de Letras, na sucessão de Odilo Costa Filho, sendo recebido em 23 de maio de 1980 pelo acadêmico Alceu Amoroso Lima.


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»  


== Referências ==