O 17º Prêmio Jabuti foi realizado em 1975, premiando obras literárias referentes a lançamentos de 1974.


== Prêmios ==
Adonias Filho, Romance
Caio Porfírio Carneiro, Contos/crônicas/novelas
Mauro Mota, Poesia
Ataliba Nogueira, Estudos literários (Ensaios)
Raimundo Menezes, Biografia e/ou memórias
Roberto Drummond, Autor revelação - Literatura adulta
Edy Lima, Literatura Infantil
L. C. U. Junqueira e Sérgio L. M. Salles-Filho, Ciências naturais
Enciclopédia Mirador, Melhor produção editorial
Roberto Fontes Gomes, Melhor crítica e/ou notícia literária Jornais


== Ver Também ==
Prêmio Prometheus
Os 100 livros Que mais Influenciaram a Humanidade
Nobel de Literatura


== Referências ==