1983 (MCMLXXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 15 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 3 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Porco, começando a 13 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Mundial das Telecomunicações, pela ONU.


=== Janeiro ===
19 de Janeiro - Klaus Barbie, um alto oficial das SS e da Gestapo durante o regime nazi, envolvido em inúmeros crimes de guerra e contra a Humanidade, é preso na Bolívia.
20 de Janeiro - Morreu o futebolista Garrincha.
25 de Janeiro - O Papa João Paulo II assina o novo código de direito canônico (lei interna da Igreja), que substitui o de 1919. Foram necessários vinte anos para formular o novo código.


=== Fevereiro ===


=== Março ===


=== Abril ===
2 de abril - Morreu a cantora Clara Nunes.


=== Maio ===
20 de Maio - Fundação da TV Caiuás


=== Junho ===
5 de junho - Inauguração da Rede Manchete, por Adolpho Bloch.


=== Julho ===
21 de julho - Menor temperatura no mundo: -89,2 °C, em Vostok, na Antártida.
25 de Julho - Metallica lança o seu primeiro álbum de estúdio, chamado Kill 'em all.
28 de julho - O Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense conquista a Copa Libertadores da América em cima do Peñarol do Uruguai em jogo disputado em Porto Alegre vencido pelo Grêmio por 2 a 1, primeiro jogo no Uruguai 1 a 1.


=== Agosto ===


=== Setembro ===
Raúl Alfonsín é eleito presidente da Argentina, substituindo o último presidente da ditadura, Reynaldo Bignone.
19 de setembro - Independência de São Cristóvão e Névis.


=== Outubro ===


=== Novembro ===
16 de novembro - Morreu a escritora Janete Clair.


=== Dezembro ===
11 de dezembro – O Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense conquista a Copa Intercontinental ao vencer pelo placar de 2 a 1 o Hamburger SV (após empate de 1 a 1 no tempo normal e vitória de 1 a 0 na prorrogação). Com este resultado o time porto-alegrense sagrou-se campeão do mundo de futebol.


== Nascimentos ==
1 de janeiro – Daniel Jarque, futebolista espanhol (m. 2009)
2 de janeiro – Kate Bosworth, atriz americana
3 de janeiro – Precious Lara Quigaman, modelo, apresentadora e atriz filipina
4 de janeiro
Kerry Condon, atriz irlandesa
Spencer Chamberlain, músico americano
6 de janeiro – Cristina Rosato, atriz canadense
7 de janeiro
Brett Dalton, ator americano
Natalie Gulbis, golfista americana
Robert Ri'chard, ator americano
Tosin Abasi, músico americano de descendência nigeriana, fundador da banda Animals As Leaders
8 de janeiro
Chen Xiexia, ex-halterofilista chinesa
Chris Masters, lutador americano
9 de janeiro
Chris Getzlaf, jogador de futebol americano canadense
Gala Évora, atriz espanhola
10 de janeiro – Li Nina, esquiadora aérea chinesa
11 de janeiro – Adrian Sutil, piloto de Fórmula 1 alemão
13 de janeiro
Bill Hudson, músico brasileiro radicado nos EUA
Brianne Moncrief, atriz americana
Imran Khan, ator indiano
Julian Morris, ator britânico
Ronny Turiaf, jogador de basquete francês
14 de janeiro – Takako Uehara, cantora japonesa
15 de janeiro
André Claro Amaral Ventura, político português.
Kaine Bennett Charleston, produtor cinematográfico e ator australiano
16 de janeiro
Emanuel Pogatetz, futebolista austríaco
Marwan Kenzari, ator holandês
17 de janeiro
Johannes Herber, jogador de basquete alemão
Rickey D'Shon Collins, ator americano
18 de janeiro
Jung Yu-mi, atriz sul-coreana
Samantha Mumba, cantora e atriz irlandesa
19 de janeiro
Hikaru Utada, cantora e compositora nipo-americana
Øystein Pettersen, esquiador cross-country norueguês
20 de janeiro
Geovany Soto, jogador de basquete porto-riquenho
Yasser Elshantaf, empresário palestino
21 de janeiro
Maryse Ouellet, ex-lutadora de luta livre profissional e modelo canadense
Moritz Volz, ex-futebolista alemão
Svetlana Khodchenkova, atriz russa
22 de janeiro – Shaun Cody, jogador de futebol americano
23 de janeiro
David Firth, animador britânico
Justyna Kowalczyk, esquiadora cross-country polonesa
Sarah Tait, remadora australiana (m. 2016
24 de janeiro
Craig Horner, ator australiano
Diane Birch, cantora e compositora americana
Frankie Grande, ator, cantor, dançarino e produtor americano
Scott Speed, piloto de Fórmula 1 americano
Teo, cantor bielorrusso
25 de janeiro – Yasuyuki Konno, futebolista japonês
27 de janeiro – Rebecca Judd, modelo e apresentadora australiana
30 de janeiro – Ella Hooper, cantora e compositora australiana
31 de janeiro
Belçim Bilgin, atriz turca
James Sutton, ator britânico
1 de fevereiro – Andrew VanWyngarden, cantor americano
2 de fevereiro
Carolina Klüft, atleta sueca
David Call, ator americano
3 de fevereiro
Damiel Dossévi, saltador olímpico francês
Gabriel Sargissian, jogador de xadrez profissional armênio
Hillary Scott, atriz pornográfica americana
4 de fevereiro – Hannibal Buress, comediante americano
5 de fevereiro – Vanessa Rousso, jogadora de pôquer profissional franco-americana
6 de fevereiro
Jamie Whincup, piloto de carro de corrida australiano
Michael Robinson, ex-jogador de futebol americano
Sreesanth, ex-jogador de críquete indiano
7 de fevereiro
Elin Grindemyr, modelo sueca
Federico Marchetti, futebolista italiano
Scott Feldman, jogador de beisebol americano
8 de fevereiro
Ashley Mulheron, atriz e apresentadora escocesa
Atiba Hutchinson, futebolista canadense
Louise Glover, modelo e fotógrafa inglesa
Olga Syahputra, ator, comediante, cantor e apresentador indiano (m. 2015)
10 de fevereiro – Daiane dos Santos, ex-ginasta brasileira
11 de fevereiro – Rafael van der Vaart, futebolista holandês
14 de fevereiro – Julia Ling, atriz nipo-americana
15 de fevereiro
Alan Didak, futebolista australiano
David Degen e Philipp Degen, futebolistas suíços
Russell Martin, jogador de beisebol canadense
16 de fevereiro
Agyness Deyn, supermodelo inglesa
John Magaro, ator americano
17 de fevereiro
Elin Kling, jornalista de moda sueca
Kevin Rudolf, cantor, compositor e produtor musical americano
Selita Ebanks, modelo caimanesa
18 de fevereiro – Jason Maxiell, jogador de basquete americano
19 de fevereiro
Jawad Williams, jogador de basquete americano
Kotoōshū Katsunori, lutador de sumô búlgaro
Mika Nakashima, cantora e atriz japonesa
Nozomi Sasaki, dubladora japonesa
Ryan Whitney, jogador de hóquei no gelo americano
20 de fevereiro
Emad Moteab, futebolista egípcio
Justin Verlander, jogador de beisebol americano
21 de fevereiro
Eoin Macken, ator irlandês
Mélanie Laurent, atriz e diretora francesa
22 de fevereiro
Iliza Shlesinger, comediante americana
Penny Flame, ex-atriz pornográfica/estrela de reality show americana
23 de fevereiro
Aziz Ansari, ator e comediante americano
Dominic Lyne, autor britânico
Emily Blunt, atriz britânica
Mido, ex-futebolista egípcio
Mirco Bergamasco, jogador de rúgbi italiano
24 de fevereiro – Sophie Howard, modelo inglesa
25 de fevereiro – Eduardo da Silva, futebolista brasileiro naturalizado croata
26 de fevereiro – Andrew Baggaley, jogador de tênis de mesa inglês
27 de fevereiro
Devin Harris, jogador de basquete americano
Hayley Angel Holt, atriz inglesa
Kate Mara, atriz americana
Vítězslav Veselý, lançador de dardos tcheco
28 de fevereiro – Linda Király, cantora e compositora húngaro-americana
1 de março – Lupita Nyong'o, atriz queniano-mexicana
2 de março – Honey Lee, atriz sul-coreana participante do Miss Universo 2007
3 de março
Katie White, cantora inglesa
Kim Smith, modelo e atriz americana
4 de março
Adam Deacon, ator britânico
Jessica Heap, atriz americana
Samuel Contesti, patinador artístico italiano
7 de março – Raquel Alessi, atriz americana
9 de março
Bobby Campo, ator americano
Bryony Afferson, atriz e cantora inglesa
Clint Dempsey, futebolista americano
Maite Perroni, cantora e atriz mexicana
10 de março
Aimee Walker Pond, ginasta americana
Carrie Underwood, cantora americana
Janet Mock, apresentadora e ativista americana
Jonas Olsson, futebolista sueco
Kyle Marshall, animador, diretor e escritor canadense
Rafe Spall, ator inglês
11 de março – Melissa Rycroft, ex-dançarina e personalidade de televisão americano
12 de março – Roxy Shahidi, atriz inglesa
14 de março
Bakhtiyar Artayev, boxista cazaque
Taylor Hanson, cantor americano
15 de março – Florencia Bertotti, atriz e cantora argentina
16 de março
Katie Kim, cantora e compositora irlandesa
Stephanie Gatschet, atriz americana
17 de março
Atit Shah, produtor de filmes indiano
Penny McNamee, atriz australiana
19 de março – Nicole Muirbrook, atriz e modelo americana
20 de março
Eiji Kawashima, futebolista japonês
Jenni Vartiainen, cantora finlandesa
Michael Cassidy, ator americano
21 de março – Bruno Langley, ator britânico
22 de março
Christina Bennett Lind e Heather Lind, atrizes americanas
23 de março – Mo Farah, atleta britânico
27 de março –  Shawntinice Polk, jogador de basquete americano (m. 2005)
29 de março
Ed Skrein, ator e rapper inglês
Ezgi Mola, atriz turca
Jamie Woon, cantor e compositor inglês
30 de março
Hebe Tien, cantora tailandesa
Zach Gowen, lutador de luta livre profissional americano
31 de março
Ashleigh Ball, dubladora e música canadense
Hashim Amla, jogador de críquete sul-africano
Meinir Gwilym, cantora galesa
Melissa Ordway, atriz e modelo americana
1 de abril
Matt Lanter, ator e modelo americano
Sean Taylor, jogador de futebol americano (m. 2007)
Sergey Lazarev, cantor, dançarino e ator russo
2 de abril – Yung Joc, rapper americano
4 de abril
Amanda Righetti, atriz e produtora cinematográfica americana
Doug Lynch, jogador de hóquei no gelo canadense
6 de abril – Diora Baird, atriz americana
7 de abril – Franck Ribéry, futebolista francês
10 de abril
Jamie Chung, atriz nipo-americana
Ryan Merriman, ator americano
11 de abril – Joanna Douglas, atriz canadense
12 de abril
Jelena Dokić, ex-tenista australiana
Jonti Richter, futebolista australiano
Judy Marte, atriz e produtora americana
13 de abril – Schalk Burger, jogador de rúgbi sul-africano
15 de abril
Alice Braga, atriz brasileira
Ilya Kovalchuk, jogador de hóquei no gelo russo
Matt Cardle, cantor e compositor inglês
Siobhan Hewlett, atriz irlandesa
16 de abril – Alex Antônio de Melo Santos, futebolista brasileiro
18 de abril – Miguel Cabrera, jogador de beisebol venezuelano
19 de abril
Alberto Callaspo, jogador de beisebol americano
Curtis Thigpen, jogador de beisebol americano
Joe Mauer, jogador de beisebol americano
20 de abril
Joanne King, atriz irlandesa
Miranda Kerr, modelo australiana
Sebastian Ingrosso, DJ sueco
21 de abril
Gugu Mbatha-Raw, atriz britânica
Paweł Brożek, futebolista polonês
Tarvaris Jackson, ex-jogador de futebol americano
22 de abril
Francis Capra, ator americano
Matt Jones, jogador de futebol americano
23 de abril
Aaron Hill, ator americano
Daniela Hantuchová, ex-tenista eslovaca
Hayley-Marie Coppin, modelo inglesa
24 de abril – Will Champlin, cantor participante da quinta temporada do The Voice americano
26 de abril – Ryan Dowell Baum, ex-ator infantil americano
29 de abril
David Lee, jogador de basquete americano
Jay Cutler, jogador de futebol americano
Megan Boone, atriz americana
Yuriko Shiratori, atriz japonesa
30 de abril
Yelena Leuchanka, jogadora de basquete profissional bielorrussa
1 de maio – Alain Bernard, nadador francês
2 de maio
Dani Sordo, piloto de rali espanhol
Tina Maze, esquiadora eslovena
4 de maio
Brad Bufanda, ator americano (m. 2017)
Jesse Moss, ator canadense
5 de maio – Henry Cavill, ator britânico
6 de março
Adrianne Palicki, atriz americana
Gabourey Sidibe, atriz americana
Raquel Zimmermann, modelo brasileira
7 de maio
Alexander Legkov, esquiador cross-country russo
Marco Galiazzo, arqueiro italiano
8 de maio – Matt Willis, cantor e compositor inglês
9 de maio – Ryuhei Matsuda, ator japonês
11 de maio
Daizee Haze, ex-lutadora profissional americana
Holly Valance, atriz e cantora australiana
Matt Leinart, jogador de futebol americano
12 de maio
Alicja Bachleda-Curuś, atriz e cantora polonesa
Alina Kabaeva, ex-ginasta rítmica e política russa
Charilaos Pappas, futebolista grego
Domhnall Gleeson, ator e dramaturgo irlandês
13 de maio
Anita Görbicz, jogadora de handebol húngara
Grégory Lemarchal, cantor francês (m. 2007)
Natalie Cassidy, atriz britânica
Yaya Touré, futebolista marfinense
14 de maio
Amber Tamblyn, atriz americana
Anahí, cantora e atriz mexicana
Sarbel, cantor grego
16 de maio
Daniel Kerr, futebolista australiano
Marcela Temer, primeira-dama do Brasil
Nancy Ajram, cantora libanesa
17 de maio – Channing Frye, jogador de basquete americano
18 de maio – Vince Young, jogador de futebol americano
19 de maio
Eve Angel, modelo húngara
Jessica Fox, atriz britânica
20 de maio
Emma Williams, atriz inglesa
Michaela McManus, atriz americana
N. T. Rama Rao Jr., ator e cantor indiano
21 de maio – Leva Bates, lutadora americana
22 de maio
Connie e Cassie Powney, atrizes inglesas
John Hopkins, motociclista americano
23 de maio – Heidi Range, cantora britânica
24 de maio – Woo Seung-yeon, atriz e modelo sul-coreana
27 de maio – Bobby Convey, futebolista americano
28 de maio
Megalyn Echikunwoke, atriz americana
Toby Hemingway, ator britânico
30 de maio – Jennifer Ellison, atriz britânica
31 de maio
David Hernandez, cantor americano
Zana Marjanović, atriz bósnia
1 de junho – Sylvia Hoeks, atriz holandesa
2 de junho
Brooke White, cantora americana
Lisa Hammond, atriz inglesa
3 de junho – Janine Carmen Habeck, modelo alemã
6 de junho
Adam Hendershott, ator americano
Gemma Bissix, atriz britânica
Gianna Michaels, atriz pornográfica americana
Joe Rokocoko, jogador de rúgbi neozelandês
7 de junho – Indiggo, gêmeas cantoras, compositoras e participantes de reality show romenas
8 de junho
Kim Clijsters, ex-tenista belga
Mamoru Miyano, dublador japonês
9 de junho – Alektra Blue, atriz pornográfica americana
10 de junho
Leelee Sobieski, atriz americana
Marina Abrosimova, cantora russa
Shanna Collins, atriz americana
11 de junho – José Reyes, jogador de beisebol dominicano
12 de junho
Andy Ologun, boxeador nigeriano
Anja Rubik, modelo polonesa
Bryan Habana, jogador de rúgbi sul-africano
13 de junho – Jason Spezza, jogador de hóquei canadense
14 de junho
Sean Klitzner, youtuber e comediante americano
Torrance Coombs, ator canadense
15 de junho
Derek Anderson, jogador de futebol americano
Julia Fischer, violinista e pianista alemã
16 de junho
Kana Mannami, jogador profissional de Go japonês
Lisa Yamanaka, dubladora nipo-canadense
Olivia Hack, atriz americana
Verónica Echegui, atriz espanhola
17 de junho
Connie Fisher, atriz e cantora britânica
Kazunari Ninomiya, ator e cantor japonês
Lee Ryan, cantor inglês
19 de junho
Aidan Turner, ator irlandês
Laura Norton, atriz inglesa
Macklemore, rapper americano
Mark Selby, jogador de snooker britânico
Tanja Mihhailova, cantora e atriz russa
20 de junho
Cherrie Ying, atriz chinesa
Joana Espadinha, cantora portuguesa
21 de junho
Edward Snowden, ex-funcionário da CIA e delator americano
Jussie Smollett, ator e cantor americano
22 de junho – Sally Nicholls, autora inglesa do livro infantil Como Viver Eternamente
23 de junho – Miles Fisher, ator e músico americano
24 de junho
John Lloyd Cruz, ator e modelo filipino
Shermain Jeremy, cantora e participante de concurso de beleza antiguana
25 de junho – Cleo, cantora polonesa
26 de junho
Alsény Këïta, futebolista liberiano
Fahad Mustafa, ator paquistanês
Richard Okia, jogador de críquete ugandense
Toyonoshima Daiki, lutador de sumô japonês
27 de junho
Alsou, cantora russa participante do Festival Eurovisão da Canção 2000
Ben Bocquelet, animador e produtor franco-britânico
Nikola Rakočević, ator sérvio
30 de junho
Cheryl, cantora e modelo britânica
Katherine Ryan, comediante e atriz canadense
1 de julho
Leeteuk, cantor sul-coreano
Lynsey Bartilson, atriz, dançarina e cantora americana
Marit Larsen, cantora e compositora norueguesa
2 de julho
Alicia Menendez, comentarista e escritora americana
Michelle Branch, cantora americana
3 de julho – Edinson Vólquez, jogador de beisebol dominicano
4 de julho – Isabeli Fontana, modelo brasileira
5 de julho
Edwina Bartholomew, jornalista e apresentadora australiana
Kumiko Ogura, jogadora de badminton japonesa
Zheng Jie, tenista chinesa
7 de julho
C4 Pedro, músico angolano
Kristi Capel, apresentadora americana
Krzysztof Lijewski, jogador de handebol polonês
Martin Wallström, ator sueco
Renee Chappell, jogadora de críquete australiana
Yoo Jae-hoon, futebolista sul-coreano
10 de julho – Kim Heechul, ator e cantor sul-coreano
11 de julho – Marie Eleonor Serneholt, cantora sueca
12 de julho
Krystin Pellerin, atriz canadense
Megumi Kawamura, modelo japonesa
13 de julho – Liu Xiang, velocista chinês
15 de julho – Maxim Dondyuk, fotógrafo ucraniano
16 de julho
Katrina Kaif, modelo e atriz de Bollywood chinesa
Zhang Xiangxiang, halterofilista chinês
17 de julho
Flávia de Oliveira, modelo brasileira
Kim Jin-woo, ator e cantor sul-coreano
14 de setembro
Amy Winehouse - cantora, compositora e multi-instrumentista britânica
17 de novembro
Christopher Paolini, escritor americano


== Mortes ==
18 de janeiro - Arturo Umberto Illia, presidente da Argentina de 1963 a 1966 (n. 1900).
20 de janeiro - Garrincha, futebolista brasileiro (n. 1933)
4 de fevereiro - Karen Carpenter, cantora e baterista  norte-americana (n.1950).
19 de fevereiro - Jardel Filho, ator brasileiro (n.1927).
2 de abril - Clara Nunes, cantora brasileira (n.1942)
30 de abril - Muddy Waters, músico de blues norte-americano (n.1913)
14 de maio - Miguel Alemán Valdés, presidente do México de 1946 a 1952 (n. 1900).
23 de junho - Osvaldo Dorticós Torrado, presidente de Cuba de 1959 a 1976 (n. 1919).
10 de setembro - Balthazar Johannes Vorster, Presidente de Estado da África do Sul de 1978 a 1979 (n. 1915).
17 de setembro - Humberto Sousa Medeiros, cardeal arcebispo de Boston de origem luso-americana (n. 1915).
28 de outubr - Romeu Italo Ripoli, dirigente esportivo brasileiro (n. 1916).
16 de novembro - Janete Clair, escritora brasileira. (n. 1925).


== Prémio Nobel ==
Física - Subramanyan Chandrasekhar e William Alfred Fowler
Química - Henry Taube
Medicina - Barbara McClintock
Literatura - William Golding
Paz - Lech Walesa
Economia - Gerard Debreu


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==