Império de Mentiras (em castelhano:  Imperio de mentiras) é uma telenovela mexicana produzida por Giselle González para Televisa e exibida pela Las Estrellas de 14 de setembro de 2020 a 17 de janeiro de 2021, substituindo El dragón e sendo substituída por Te acuerdas de mí. 
É uma adaptação da telenovela turca Kara Para Aşk de 2014.É protagonizada por Angelique Boyer e Andrés Palacios, co-protagonizada por Susana González e Alejandra Robles Gil e antagonizada por Alejandro Camacho, Leticia Calderón, Hernán Mendoza, Iván Arana, Javier Jattin, Michelle González e Iliana Fox e tem atuações estelares de Juan Martín Jáuregui, Luz Ramos, Ricardo Reynaud e Pilar Ixquic Mata e os primeiros atores Patricia Reyes Spíndola, Cecilia Toussaint, Verónica Langer e Adalberto Parra.


== Sinopse ==
Elisa Cantú (Angelique Boyer) é uma mulher bem sucedida que criou uma vida confortável em Nova Iorque. Mas uma trágedia inesperada coloca sua vida fora do eixo. Quando volta para o México para celebrar o aniversário com a família, seu caminho se cruza com Leonardo Valesco (Andrés Palacios), um policial prestes a se casar com a mulher dos seus sonhos, Júlia (Jessica Decote). No fim da noite, Leonardo recebe uma ligação devastadora: sua noiva havia sido encontrada morta ao lado de outro cadáver. E para o desespero de Elisa, o outro corpo pertence ao seu pai. Agora Leonardo e ela precisarão se juntar para descobrir o que levou a acontecer essa tragédia.


== Elenco ==
Angelique Boyer - Elisa Cantú Robles
Andrés Palacios - Leonardo  "Leo" Velasco Rodríguez
Alejandro Camacho - Eugenio Serrano
Leticia Calderón - Victoria Robles Vda. de Cantú
Susana González - Renata Cantú Robles de Arizmendi
Patricia Reyes Spíndola - Sara Rodríguez de Velasco
Hernán Mendoza - José Luis Velasco Rodríguez
Alejandra Robles Gil - Maria José "Majo" Cantú Robles
Iván Arana - Darío Ramírez / Darío Serrano Ramírez "El Cobra"
Javier Jattin - Fabricio Serrano
Michelle González - Fernanda Navarro Solís
Juan Martín Jáuregui - Marcelo Arizmendi
Luz Ramos - Adriana Sánchez
Ricardo Reynaud - Mario Garduño
Cecilia Toussaint - Nieves Sandoval de Álvarez
Pilar Ixquic Mata - Teresa Díaz de Velasco
Carlos Aragon - Gilberto "El Tapia" Aragón
Verónica Langer - Piedad Ramírez
Cristina Michaus - Carmen Solís de Navarro
Adalberto Parra - Justino Álvarez
Alicia Jaziz - Clara Álvarez Sandoval
Assira Abbate - Leslie Velasco Díaz
Sandra Kai - Sonia Trejo Velázquez de Serrano
Enrique Signer - Augusto Cantú
Jessica Decote - Julia Álvarez Sandoval
Enoc Leaño - Reynaldo Ferrer
Carlos Torres - Mauricio
Iliana Fox - Cristina Cárdenas
Héctor Holten - El Comandante
Mateo Figueroa - Juan Navarro / Juan Serrano Navarro "Juanito"
Horacio Beamonte - Macario
Alan de Castillo - Stgo. Marcial Sánchez
Manuel Monge - Carlos
Diego Narvaez - Pedro
Lizeth Goca - Alondra
Alphonso Escobedo -  Rafael
Ricardo Mansur - David
Marco Nava Esquivel - Mariano
Erick Ibarra - Sebastián
Juan Pablo Blanco - Paulino
Pedro Giunti - El Yorch
Vladimir Bruciaga - Chayo
Julián Reyes - Policía John Nazca Rhys "Policía Gringo"


== Produção ==
As gravações começaram em 2 de março de 2020, e foi suspensa em 27 de março devido a Pandemia de COVID-19. E retornou as gravações em 16 de junho, com todas medidas de higiene e distanciamento. Em 13 de agosto, Angelique Boyer divulgou o primeiro trailer da telenovela através do seu perfil no Instagram. Em 14 de setembro a telenovela começou a ser exibida no México e em 21 de setembro nos Estados Unidos. 
A equipe filmou as últimas cenas do drama no dia 24 de novembro, e em 17 de janeiro de 2021 foi ao ar o último capítulo.


== Exibição ==


=== Brasil ===
Está disponível com exclusividade na plataforma de streaming Globoplay desde 7 de fevereiro de 2022, com dublagem de Som de Vera Cruz.


== Audiência ==
O primeiro capítulo foi visto por 2.8 milhões de pessoas, o primeiro capítulo do antecessor, El dragón, foi visto por 4 milhões. Mesmo assim foi o programa mais visto no horário estelar da TV aberta.


== Outra versão ==
Kara Para Aşk, série dramática turca de 2014, estrelada por Engin Akyürek e Tuba Büyüküstün.


== Referências ==