O Aeroporto de Fernando de Noronha – Governador Carlos Wilson (IATA: FEN, ICAO: SBFN), é um aeroporto brasileiro e foi construído em 1934. Em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial as Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos através do "Programa de Desenvolvimento de Aeroportos", construiu a nova pista e o terminal de passageiros. Em 1975, houve ampliação para a aterrissagem de Boeings. O aeroporto opera voos domésticos e tem capacidade para receber aeronaves de médio porte como o Boeing 737.
Segundo a Secretaria de Aviação Civil, em 2015, foi um dos 65 aeroportos do Brasil que mais movimentou passageiros. Em 21 de dezembro de 2015, a Anac eleva a classificação do aeroporto para 2ª categoria (antes 3ª), ficando no mesmo nível que muitos aeroportos de capitais, como João Pessoa (PB), Vitória (ES) e Goiânia (GO). Outro do estado nessa mesma categoria é o Aeroporto Internacional de Petrolina – Senador Nilo Coelho.[carece de fontes?] O atual terminal de passageiros é considerado pequeno para o fluxo diário de passageiros que recebe, e deve ser reformado.[carece de fontes?]


== Reforma ==
É um dos 9 aeroportos que está incluído no Plano de Desenvolvimento da Aviação Regional (PDAR), que receberá investimentos do Governo Federal, em torno dos 220 milhões de reais, só para o estado de Pernambuco. A previsão é que a obra comece no segundo semestre de 2014 e seja concluída em, no máximo, um ano.[carece de fontes?]De acordo com a Secretaria de Aviação Civil, em um documento atualizado em 12 de agosto de 2015, este aeroporto encontra-se na segunda etapa (de cinco), que é a Fase de Estudo Preliminar. Ainda terá a fase do anteprojeto, da licitação e das obras. Até o final de junho de 2016, nada aconteceu, ou seja, não houve avanços.[carece de fontes?]Em abril de 2019, o Ministério da Infraestrutura, autorizou o início do processo licitatório visando reformas no Aeroporto Governador Carlos Wilson, no arquipélago de Fernando de Noronha. O investimento é de R$ 5 milhões, e contará com o apoio do Governo do Estado de Pernambuco, tendo recursos oriundos do Fundo Nacional de Aviação Civil (FNAC). A reforma tem como finalidade implantar um sistema de luzes de aproximação simples e de obstáculo autônomos, para facilitar pouso e decolagem das aeronaves na ilha no período noturno.O atual terminal de passageiros é considerado pequeno para o fluxo diário de passageiros que recebe, e deve ser reformado.[carece de fontes?] É aguardado o lançamento do edital pelo Governo do Estado de Pernambuco para que seja feita a licitação para a futura reforma.[carece de fontes?] O atual pátio de manobras permite operação simultânea de até 03 Boeing 737 e a pista tem 1840 m de extensão. Após a reforma, a previsão é de que, o aeroporto comporte até 7 aeronaves simultaneamente. Também a previsão para 2025 é de que o aeroporto movimente aproximadamente 276 mil passageiros ao ano.[carece de fontes?]


== Estatísticas ==


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos de Pernambuco


== Referências ==


== Ligações externas ==
Condições meteorológicas atuais em SBFN (em inglês). Administração Oceânica e Atmosférica Nacional (NOAA) / Serviço Nacional de Meteorologia dos Estados Unidos (NWS)
Informações aeroportuárias para SBFN (em inglês) no Great Circle Mapper.
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em GeoNames
Dados do Aeroporto em FlightMarket