A Plaça d'Espanya (em espanhol: Plaza de España; em português: Praça da Espanha) é uma praça situada na cidade de Barcelona, mais especificamente no distrito de Sants-Montjuïc, na comunidade autônoma espanhola da Catalunha. Localiza-se no cruzamento de importantes vias da cidade, que constituem uma rotatória que delimita a praça. Possui uma área de aproximadamente 34 mil m², sendo uma das maiores praças da Espanha.A Plaça d'Espanya foi inaugurada em 1929, tendo sido construída para a Exposição Internacional de Barcelona de 1929. A urbanização do entorno da praça ficou a cargo do arquiteto catalão Josep Puig i Cadafalch, que optou por seguir um estilo clássico com influências barrocas.Sob a praça situa-se a Estação Plaça d'Espanya, em funcionamento desde 1926 e que atende às seguintes linhas do Metrô de Barcelona: Linha 1, Linha 3 e Linha 8. Além da Linha 8, a estação também atende às demais linhas da Linha Llobregat–Anoia como terminal.No centro da praça situa-se um grande chafariz idealizado pelo arquiteto catalão Josep Maria Jujol, um dos principais colaboradores de Antoni Gaudí. A fonte é uma grande alegoria que homenageia a água. Com 33 metros de altura, é composta por diversos materiais, como bronze, ferro forjado e mármore.Em frente à praça, na direção da Avinguda de la Reina Maria Cristina, situam-se duas torres gêmeas, conhecidas como Torres Venezianas, as quais são semelhantes ao Campanário de São Marcos, situado em Veneza, Itália. Ambas as torres possuem 47 metros de altura e base quadrangular com 7,2 metros de lado. Foram projetadas pelo arquiteto catalão Ramon Reventós e concebidas como porta de entrada para a Exposição Internacional de Barcelona de 1929. Da praça, entre as torres, tem-se vista para o Palácio Nacional de Montjuïc, que sedia o Museu Nacional de Arte da Catalunha.


== Pontos de interesse ==
Os seguintes pontos de interesse situam-se nas redondezas da Plaça d'Espanya:

Arenas de Barcelona
Escola Francesc Macià
Estação Plaça d'Espanya do Metrô de Barcelona
Fira de Barcelona
Fonte Mágica de Montjuïc
Hotel Catalonia Barcelona Plaça
Museu Nacional de Arte da Catalunha
Parc de Joan Miró
Torres Venezianas


== Ver também ==
Sants-Montjuïc (distrito)
Barcelona
Catalunha
Exposição Internacional de Barcelona de 1929
Estação Plaça d'Espanya


== Referências ==


== Ligações externas ==

«El web de la ciutat de Barcelona | Ajuntament de Barcelona» (em catalão). Portal da Cidade de Barcelona 
«Inici. gencat.cat» (em catalão). Portal da Comunidade da Catalunha