A Infraero (Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária) é uma empresa pública federal brasileira de administração indireta vinculada ao Ministério da Infraestrutura. Foi sancionada, em 12 de dezembro de 1972, a lei Nº 5.862 que autorizou a criação da empresa, cujas atividades foram iniciadas em 31 de maio de 1973, sendo responsável pela administração dos principais aeroportos do país.
A Infraero surge da possibilidade da União Federal outorgar, por meio de lei, o exercício da exploração que lhe atribuída em caráter de monopólio do Estado, da infraestrutura aeroportuária, previsto no artigo 21, inciso XII, alínea ‘c’ da Constituição Federal.Em 2011, então com 66 aeroportos, a Infraero movimentou mais de 180 milhões de passageiros, além de contar com 81 unidades de apoio à navegação aérea. Obteve lucro líquido de 370,8 milhões de reais em 2011.


== Futuro ==
Segundo o secretário-chefe da Secretaria de Aviação Civil do Ministério da Infraestrutura, Ronei Saggioro Glanzmann, até 2022 todos os aeroportos da Infraero deverão ter sidos concedidos e transferidos para a iniciativa privada. A Infraero passará por uma extinção gradativa, com funcionários e patrimônio sendo transferidos para a estatal NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A., cuja criação foi anunciada em meados de 2018.


== Aeroportos administrados pela Infraero ==


=== Região Nordeste ===
Paulo Afonso - Aeroporto de Paulo Afonso (sob contrato)
Mossoró - Aeroporto de Mossoró (sob contrato)


=== Região Centro-Oeste ===
Sorriso - Aeroporto Regional de Sorriso (sob contrato)


=== Região Sudeste ===
Divinópolis - Aeroporto de Divinópolis (sob contrato)
Guarujá - Aeródromo Civil Metropolitano de Guarujá (sob contrato)
Ipatinga - Aeroporto de Ipatinga (sob contrato)
Juiz de Fora - Aeroporto de Juiz de Fora (sob contrato)
Linhares - Aeroporto de Linhares
Poços de Caldas - Aeroporto de Poços de Caldas (sob contrato)
Rio de Janeiro - Aeroporto do Rio de Janeiro-Santos Dumont


=== Região Sul ===
Passo Fundo - Aeroporto de Passo Fundo (sob contrato)
Santo Ângelo - Aeroporto de Santo Ângelo (sob contrato)


== Aeroportos concedidos à iniciativa privada ==


== Estatísticas ==


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Daesp


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
«Portal Infraero» 
 
«Relatório de Prevenção de Acidentes Aeronáuticos» 
«Lei de Acesso à Informação» 
Infraero no Facebook
Infraero no Instagram
Infraero no Twitter
Canal de Infraero no YouTube