Derrubadas é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul.


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 27°15'53" sul e a uma longitude 53°51'39" oeste, estando a uma altitude de 485 metros.Possui uma área de 365,44 km² e sua população estimada em 2004 era de 3.325 habitantes. 
É um município que conta com as águas do rio Uruguai e que tem fronteira fluvial com a Argentina. Além disso, a nordeste, parte do seu território faz divisa fluvial com o estado de Santa Catarina. 
Derrubadas é a  Terra do Salto do Yucumã uma das maravilhas naturais do estado do Rio Grande do Sul.


== Bandeira municipal ==
O Brasão do Município de Derrubadas foi instituído pela Lei Municipal nº 027/93.Significados:TORRES: Em número de cinco, simbolizando a independência político-administrativa do Município .SOL: Em cor amarelo, significando o despontar de um novo horizonte, juntamente, com as riquezas do Município.MATAS: Em cor verde, simbolizando vida, preservação da natureza, meio ambiente e campos do Município.SALTO: Em cor azul, identificando o Turismo Ecológico, mostrando o maior Salto em sentido longitudinal do Mundo, com 1800m de extensão e quedas de até 12m de altura, formando um canal variável com 90 a 120m.CÉU: Em cor azul-celeste, representando a harmonia social e a fraternidade humana da população do Município.TERRA ARADA: Em cor marrom-argila, representa as terras produtivas e o potencial agropecuário do Município.CULTURAS: Soja, Milho e Trigo: representam as principais cultuas, riquezas extrativas que fundamentam a economia do Municipal.ARADO – TRATOR: Representam os meios de exploração do solo, manual ou mecanizado.ESTRELAS: Significam os cinco distritos administrativos do Município: Cedro Marcado, Barra Grande, Linha Concórdia, Três Marcos e Desimigrados.FAIXA: Traz a denominação do Município e data de sua criação.CORES PADRÕES DO MUNICÍPIO: Azul e Amarelo.O Brasão é utilizado como Logotipo do Município, estampado em papéis, bandeiras e outros, identificando Derrubadas perante os demais Municípios Brasileiros.A instituição do Brasão obedeceu aos princípios da Heráldica ou Parassematografia.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul


== Ver também ==
Salto do Yucumã
Parque Estadual do Turvo
Lista de municípios do Rio Grande do Sul
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por população
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por data de criação