A Champions League Américas 2020–21 foi a segunda edição da Basketball Champions League Américas, torneio de clubes de basquete masculino organizado pela FIBA Américas.


== Fórmula de disputa ==
Devido à pandemia de COVID-19, a fómula de disputa foi modificada em relação à temporada anterior. Inicialmente, as 12 equipes participantes foram divididas em quatro grupos com três integrantes cada, onde jogariam entre si em três datas estabelecidas, totalizando seis jogos para cada equipe. O primeiro colocado de cada chave avançaria ao Final Four, onde seria disputado as semifinais e por fim a decisão.No entanto, durante a competição o regulamento foi modificado. Os dois melhores dos quatro grupos da competição (A, B, C e D) se classificam para a próxima fase e, uma vez classificados, um sorteio será realizado para determinar os jogos das quartas de final (1º de um grupo contra o 2º do outro) e das fases subsequentes. Todos os confrontos dos playoffs serão decididos em jogo único.


== Transmissões ==
As transmissões são feitas pelo serviço de streaming DAZN (Brasil), pelo DirecTV (Argentina, Uruguai, Chile, Colômbia, Equador, Paraguai, Bolívia e Peru) e no YouTube (demais países).


== Equipes participantes ==
Inicialmente foram confirmadas como participantes Quimsa, San Lorenzo e Instituto (Argentina), Flamengo, Franca e São Paulo (Brasil), Aguada e Peñarol (Uruguai), CD Valdivia (Chile), Real Estelí (Nicarágua), Titanes de Barranquilla (Colômbia) e Caballos de Coclé (Panamá). Alegando problemas financeiras, o Valdivia abriu mão da sua participação, sendo substituído pelo compatriota Universidad de Concepción. Devido à situação sanitária e às restrições em vigor no Uruguai por causa da pandemia de COVID-19, Aguada e Peñarol não puderam participar do torneio, dando lugar a Obras Sanitarias (ARG) e Minas TC (Brasil), respectivamente.


== Primeira fase ==


=== Grupo A ===


=== Grupo B ===


=== Grupo C ===


=== Grupo D ===


== Playoffs ==
Após os imprevistos da fase inicial causados pela pandemia, a organização anunciou a cidade de Manágua, na Nicarágua, como sede dos playoffs. No cronograma, os jogos foram programados para acontecer entre 10 e 13 de abril, todos no ginásio Polideportivo Alexis Argüello. O sorteio para definir o chaveamento foi realizado no dia 5 de abril.


=== Quartas de final ===
San Lorenzo e São Paulo protagonizaram a primeira partida dos playoffs. O confronto entre argentinos e brasileiros apresentou uma predominância defensiva de ambas as equipes durante o primeiro quarto. Por conseguinte, o placar ficou equilibrado. Apesar disso, o São Paulo conseguiu abrir uma vantagem de quatro pontos após uma cesta de três de Lucas Mariano; contudo, o adversário reverteu a desvantagem e o período terminou empatado em 21 a 21. O San Lorenzo, inclusive, venceu o primeiro tempo por 42 a 38. Após o intervalo, a equipe brasileira esboçou uma reação com uma sequência de oito pontos de vantagem sobre o adversário, que novamente reagiu e retomou a liderança no marcador. Este contexto voltou a se repetir no último quarto, com o São Paulo triunfando por 64 a 59. Faltando menos de um minuto, o San Lorenzo igualou o marcador após converter um arremesso de três pontos. Faltando 26 segundos, Georginho fez uma jogada individual que deu a liderança do marcador. A equipe argentina ainda teve a última tentativa para empatar, mas errou a cesta.Poucas horas depois, o Flamengo venceu o Caballos de Coclé por uma vantagem de quinze pontos. No início do jogo, os brasileiros neutralizaram o adversário panamenho, contando com um bom desempenho de Marquinhos Vieira nos arremessos de três pontos. O primeiro período terminou com vitória do Flamengo por 21 a 8. Contudo, Rivera foi responsável pela recuperação do Caballos de Coclé no segundo período, quando os panamenhos se organizaram no jogo e diminuíram a vantagem para nove pontos. Após o intervalo, o contexto permaneceu o mesmo, com o placar sendo reduzido pelo Caballos de Coclé. Porém, Marquinhos mudou o jogo e sua boa atuação fez com que o Flamengo permanecesse na liderança do placar. Já o terceiro jogo das quartas de final ficou marcado pelo desequilíbrio, com a vitória do Minas sobre o atual campeão Quimsa por 27 pontos de diferença. O jogo começou com as duas equipes apresentando um ruim rendimento ofensivo. O clube brasileiro, no entanto, melhorou no segundo período, enquanto o ataque dos argentinos continuou apático. Depois disso, o Minas administrou o placar nos dois últimos períodos.


=== Semifinais ===


=== Terceiro lugar ===


=== Final ===


=== Chaveamento ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
BCLA 2020-21
«Classificação da primeira fase». Website oficial da Federação Internacional de Basquetebol. Cópia arquivada em 10 de abril de 2021