Guarulhos é um município da Região Metropolitana de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil. É a segunda cidade mais populosa do estado, a 13.ª mais populosa do Brasil e a 53.ª mais populosa do continente americano, com 1 291 784 habitantes, de acordo com o Censo 2022 do IBGE.Guarulhos foi fundada em 8 de dezembro de 1560, pelo padre jesuíta Manuel de Paiva, com a denominação de Nossa Senhora da Conceição de Guarulhos. Sua origem está ligada à de cinco outros povoamentos que tinham, como principal objetivo, defender o povoado de São Paulo dos Campos de Piratininga contra um possível ataque dos Tamoios.
É a cidade não capital mais populosa do Brasil e é considerada a 9.ª cidade mais rica do Brasil. Em 2020, registrou um Produto Interno Bruto (PIB) de 65,8 bilhões de reais, o que representa 0,9% de todo PIB brasileiro. além de deter o 3.º maior PIB de seu estado.
Guarulhos sedia o principal aeroporto do país, que serve São Paulo, o Aeroporto Internacional André Franco Montoro.


== Etimologia ==
Segundo José de Alcântara Machado de Oliveira, o nome da cidade decorre da denominação dos indígenas que habitavam a região, os guaramomis ou maramomis, que eram um ramo dos guaianás. O nome do aldeamento indígena fundado em 1595 que deu origem à cidade era "Conceição dos Guarulhos", em referência a Nossa Senhora da Conceição.


== História ==


=== Colonização e emancipação ===
No dia 8 de dezembro de 1560, o jesuíta Manuel de Paiva funda, nas margens do Rio Tietê, no local hoje ocupado pela cidade, o Aldeamento de Nossa Senhora da Conceição dos Guarus, que dará origem à cidade. O povoado foi fundado para a catequese dos índios guarus, da tribo dos guaianases, e para a defesa da vila de São Paulo dos Campos de Piratininga contra um possível ataque dos índios tamoios.
No final do século XVI e no século XVII, houve a mineração de ouro no atual norte de Guarulhos, após a descoberta de minas de ouro na região onde atualmente é o bairro de Lavras, em 1590, por Afonso Sardinha. A mineração usava a mão-de-obra de índios escravizados e traz crescimento ao aldeamento.
Com o declínio da mineração do ouro, a região de Guarulhos passou a ser ocupada por pequenas fazendas, onde criavam-se gado bovino e cavalos e plantava-se algodão, trigo e cana-de-açúcar, utilizando-se inicialmente a mão de obra escrava indígena e depois com mão de obra escrava negra, principalmente os de origem sudanesa. No entanto, a agricultura sofreu com o clima úmido e frio, que acarretou em doenças nas plantas. As fazendas também sofriam com outros problemas, como enchentes e arraste de pontes na época úmida.
Já no século XIX, veio a produção de tijolos ao longo das várzeas dos rios Tietê, Cabuçu de Cima e Baquirivu-Guaçu, surgindo centenas de olarias na cidade. Com a introdução do tijolo como material de construção na cidade de São Paulo, em substituição à taipa de pilão, as olarias guarulhenses passaram a fornecer tijolos para a capital. Algumas das principais ruas do centro atual eram, no passado, ocupadas por olarias.
Em 1880, Guarulhos foi emancipada de São Paulo, com o nome de Nossa Senhora da Conceição dos Guarulhos. O nome atual só foi adotado após a promulgação da Lei nº 1 021, de 6 de novembro de 1906.


=== Século XX ===
O início do século XX foi marcado pela chegada da ferrovia e da energia elétrica (Light & Power), pelos pedidos para instalação da rede telefônica, licenças para implantação de indústrias, de atividades comerciais e pelos serviços de transporte de passageiros.
Em 1915 Guarulhos recebe o Ramal Guapira - Guarulhos, do Tramway da Cantareira, possibilitando o escoamento de madeira, pedra e tijolos, fabricados em diversas olarias da região e amplamente utilizados na construção civil na capital. A cidade ganhou cinco estações: Vila Galvão, Torres Tibagy, Gopoúva, Vila Augusta e Guarulhos, além do prolongamento até a Base Aérea, em Cumbica.
A década de 1930 foi marcada pelos atos de Intervenção Federal, Constituição da Junta Governativa de Guarulhos e pelo Movimento Constitucionalista (reflexos da Revolução de 1930, fim da República Velha).
Em 1940, foi inaugurada a Biblioteca Pública Municipal. Em 1941, o primeiro Centro de Saúde da cidade. Dez anos após, inaugurou-se a Santa Casa de Misericórdia de Guarulhos. Em 1945, a Base Aérea de São Paulo (BASP) foi transferida do Campo de Marte, em São Paulo, para o bairro de Cumbica.[carece de fontes?]Na década de 1950, chegaram, ao município indústrias dos setores elétrico, metalúrgico, plástico, alimentício, além das de borracha, calçados, peças para automóveis, relógios e couros. Nesta década, a inauguração das Rodovias Presidente Dutra e Fernão Dias aproximou pessoas e mercadorias da cidade. Guarulhos se viu unida a São Paulo, no momento histórico de aceleração industrial, e ao Rio de Janeiro, então capital federal e centro de decisões políticas e econômicas, gerando, portanto, um impulso para instalação de indústrias nos trechos das rodovias que passam pelo município. Nos seus 'anos dourados', Guarulhos também ganhou um Rotary Club e realizou a 1° Feira da Indústria e Comércio da cidade, no Parque Ibirapuera, em São Paulo.
A fase dos anos 1960 e 1970 foi marcada pela estruturação de atividades industriais, que em grande medida pautaram os caminhos da migração para São Paulo. Em 1963 foi fundada a Associação Comercial e Industrial de Guarulhos, hoje, Associação Comercial e Empresarial de Guarulhos (ACE).
Em 20 de janeiro de 1985, foi inaugurado o Aeroporto Internacional de São Paulo, que em 2001 recebeu o nome oficial de Aeroporto Internacional de São Paulo/Guarulhos - Governador André Franco Montoro. Em 2012 foi concedido à iniciativa privada, quando recebeu a marca GRU Airport – Aeroporto Internacional de São Paulo.


== Geografia ==
O relevo guarulhense encontra-se sob o domínio do Planalto Atlântico, onde podemos verificar os seguintes tipos de relevo: várzeas, planícies aluviais, colinas, morros e serras. Sua área está inserida na Serra da Mantiqueira.[carece de fontes?]A Serra da Cantareira estende-se ao longo dos limites com Mairiporã, Nazaré Paulista e Santa Isabel, com nomes locais de Serra da Pirucaia, do Bananal, de Itaberaba ou Gil.[carece de fontes?]O município de Guarulhos apresenta um clima tropical de altitude, com temperatura média anual entre 17 e 21 graus Celsius e geada esporádica em alguns lugares durante o inverno. A umidade relativa do ar média anual é de 81,1% e a precipitação pluviométrica é de 1470 mm. Ventos dominantes: SE - NO - E - O. (dados cedidos pelo Ministério da Aeronáutica - Divisão de Meteorologia).[carece de fontes?]Por sua condição geográfica e climática, Guarulhos apresentava uma cobertura vegetal primitiva nativa representada pela Mata Atlântica, também denominada Floresta Cantareira e, pela Mata Planaltina ou de Transição. Com a expansão populacional e industrial essa cobertura sofreu grande desgaste.[carece de fontes?]


=== Parques e áreas verdes ===
Existem atualmente em Guarulhos vários polos de fauna e flora, dentre os quais merecem maior destaque: Parque Estadual Cantareira (Núcleo Cabuçu), também conhecido por Reserva Estadual da Cantareira, que conta com aproximadamente 2 550 hectares; o Bosque Maia, localizado no bairro Jardim Maia), é o maior parque urbano de Guarulhos; Parque Júlio Fracalanza, localizado no bairro da Vila Augusta, é um importante parque de vizinhança da região e possui a Cidade Mirim, onde crianças aprendem com monitores especializados as regras e sinais de trânsito e aprendem a praticar a cidadania.
O Lago dos Patos ou Lago de Vila Galvão, localizado no bairro da Vila Galvão, o espaço possui 20 mil metros quadrados de água doce e área verde. O Parque Chico Mendes, localizado no bairro Vila Isabel no bairro Pimentas, é a única área verde de importância da região. O espaço também abriga um Centro de Educação Ambiental, sanitários, quadra de esportes, campo de futebol, pista de skate, parquinho, mesas e bancos, quiosques, trilhas na mata e espaço para fabricação de adubo orgânico; Parque Bom Clima / JB Maciel,  localizado no bairro Bom Clima, ao lado do Paço Municipal e o Parque da Saúde, no bairro Gopoúva, instalado em uma área de 15 mil metros quadrados doada pela Fundação para o Remédio Popular (FURP).[carece de fontes?]


=== Clima ===
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período entre de 1983 a 2014, a menor temperatura registrada em Guarulhos foi de −0,3 °C em 6 de julho de 1997, e a maior atingiu 37,5 °C em 15 de outubro de 2014. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 140 mm em 16 de janeiro de 1991. Outros grandes acumulados foram 131 mm em 1° de fevereiro de 1995, 127,5 mm em 17 de dezembro de 2000, 121,4 mm em 11 de fevereiro de 1999, 112,2 mm em 26 de janeiro de 1987, 109,4 mm em 25 de maio de 2005, 108,9 mm em 1° de março de 2011, 101,7 mm em 29 de dezembro de 1995, 101,6 mm em 9 de setembro de 2009 e 101,4 mm em 11 de janeiro de 2011. O clima é do tipo Cwa (tropical de altitude com inverno seco), de acordo com Köppen.


== Demografia ==


=== Censo em 2010 ===
População residente: 1 221 979Urbana: 1 221 979
Rural: 0
Homens: 595 043
Mulheres: 626 936
Densidade Demográfica (hab./km²): 3 828,36
Taxa de fecundidade (filhos por mulher): 1,88
IDH-M Renda: 0,746População estimada em 20211 404 694
Fonte: Censo 2010


=== Religião ===
Segundo o Censo de 2010, os católicos representam 48 por cento da população, seguido pelos protestantes de várias denominações (33 por cento) e espíritas (3 por cento). Outras religiões representam 16 por cento da população.
A igreja mais antiga do município é a Catedral Nossa Senhora da Conceição, edificada em 1560, ano da fundação do município, sendo a sede da Diocese de Guarulhos, criada em 1981.


== Subdivisões ==

O município de Guarulhos é divido em 46 bairros mais o Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos. 


== Economia ==
A Economia de Guarulhos começou no período colonial, em 1597 por Afonso Sardinha com a mineração de Ouro na região das Lavras Velhas do Geraldo ou Catas Velhas onde hoje é conhecida apenas como bairro das Lavras. Esse período do ciclo do ouro em Guarulhos durou mais de 200 anos. Com o fim da exploração aurífera, vieram, depois, os ciclos do Tijolo ao longo das várzeas dos rios Tietê, Cabuçu e Baquirivu-guaçu surgindo centenas de olarias na cidade, na maioria pelos imigrantes italianos. Com a introdução do tijolo como material de construção substituindo a taipa de pilão, as olarias em Guarulhos encontrou espaço na economia Paulista. O surgimento das indústrias em Guarulhos começou a partir de 1915 com a implantação do ramal da Tramway da Cantareira que acabaram sendo atendidos pela linha ferroviária.[carece de fontes?]Guarulhos foi considerada a 13ª cidade mais rica do Brasil, em 2013, com um Produto Interno Bruto (PIB) na ordem de 49,3 bilhões de reais, o que representa 1,01% de todo PIB brasileiro na época.Em Guarulhos, estão instaladas diversas indústrias como exemplo: Bauducco, Aché, Phibro, Yamaha, Randon, Gerdau, ABB, Usiminas, Pepsico e Cummins, É ainda um dos maiores centros na área de logística, contando com vários Centros de Distribuição como da Riachuelo, C&C, Ponto Frio e Dia.[carece de fontes?]O setor de logística e transportes em Guarulhos é muito vasto, e a partir dessa necessidade diversos cursos de especialização se tornaram presentes na cidades. Entre eles a faculdade pública estadual FATEC.Guarulhos possui um diversificado setor comercial, de modo que apresenta cinco grandes centros de compras. A cidade também conta com o chamado Aeroshopping, uma vez que o próprio aeroporto transformou-se em um grande centro de compras, atraindo turistas das mais variadas localidades. Também já está em construção o Parque Shopping Maia, localizado no bairro do Picanço, que terá como alvo o atendimento das classes A e B do município e da região. A cidade tem diversos minishoppings e galerias espalhados por sua região, merecendo destaque os instalados no Centro, na Vila Galvão e no Jardim Presidente Dutra. Na área de autoshoppings, dispõe do Autoshopping, situado na margem oposta da Rodovia Presidente Dutra (quando comparado ao Shopping Internacional).[carece de fontes?]Além dos centros de compras, galerias e shoppings, o município é repleto de áreas comercias espalhadas por diversos bairros. Segundo a Lei de Zoneamento de Guarulhos, a localidade das principais áreas comercias são o Centro, a região de comércio mais antiga da cidade; a Vila Galvão, com grande presença de agências bancárias; Taboão, região comercial que se desenvolveu ao redor da Praça Oito de Dezembro; Cumbica, á rea densamente comercial no cruzamento das Avenidas Monteiro Lobato e Santos Dumont; Bonsucesso, Localizado à leste do município; Jardim Presidente Dutra, um dos mais densos centros comerciais da cidade; Pimentas, considerada a mais nova área comercial do município, sendo a mais distante do marco zero de Guarulhos (Praça Tereza Cristina) e Ponte Grande, localizado na divisa com São Paulo, entre a Marginal do Tietê e Rodovia Presidente Dutra.[carece de fontes?]


== Infraestrutura ==
Atualmente, a concessionária responsável pela Rodovia Presidente Dutra está ampliando o número de faixas de rolagem entre Cumbica e o Centro. Desta forma, a cidade passará a contar com 8 faixas no sentido Rio de Janeiro - São Paulo.[carece de fontes?]


=== Segurança pública e criminalidade ===
Desde 2000, a cidade tem diminuído a sua taxa de criminalidade. No período entre 1999 e 2009, a taxa de homicídios caiu 71% na cidade.


=== Saúde ===
O município conta com catorze hospitais (públicos e privados), sendo que, merecem, destaque:

Também se fazem presentes 69 unidades básicas de saúde, sete pronto atendimentos, além de quatro Centro de Especialidades Médicas (Centro, Cantareira, São João e Pimentas-Cumbica), quatro centros odontológicos e sete unidades psicossociais.O município apresenta os seguintes índices ligados a saúde:

IDH-M Saúde: 0,831
Expectativa de vida (anos): 74,2
Mortalidade Infantil até 1 ano (por mil) 11,46


=== Transportes ===
O Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos – Governador André Franco Montoro, também conhecido por Aeroporto Internacional de Cumbica (IATA: GRU, ICAO: SBGR), é o principal e o mais movimentado aeroporto do Brasil. Localizado na cidade, no bairro de Cumbica, ocupa uma área de 13,32 quilômetros quadrados.[carece de fontes?]A Linha 13–Jade do Trem Metropolitano de São Paulo, inaugurada em 31 de março de 2018 que liga a Estação Engenheiro Goulart, em São Paulo, a Estação Aeroporto–Guarulhos, próxima ao Terminal 1 do aeroporto, com parada junto ao Terminal Rodoviário da cidade no Parque Cecap. A estação é interligada através de passarela ao Terminal Taboão.Há projeto de construção de duas estações da Linha 2 do Metrô de São Paulo no município, no bairro Ponte Grande e próximo à Via Dutra.Atualmente, somente existe uma réplica da antiga estação de Guarulhos na Praça Quarto Centenário, no Centro da cidade. Parte do antigo trajeto do ramal foi reaproveitado no leito da Linha 1 do Metrô de São Paulo. O antigo Ramal de Guarulhos também seria imortalizado na clássica música Trem das Onze, de Adoniran Barbosa.


==== Rodovias ====
Guarulhos tem o privilégio de ser cortada por rodovias de grande importância no cenário estadual e federal, sendo elas:

 Rodovia Presidente Dutra - Atravessa o município de leste a oeste, da divisa com o município de Arujá a divisa com a capital paulista. As suas margens, em ambos os sentidos (RJ e SP) é tomada por inúmeras indústrias e comércios dos mais variados segmentos;
 Rodovia Fernão Dias - Atravessa o extremo sudoeste do município nos bairros de Itapegica e Ponte Grande;
 Rodovia Ayrton Senna - Assim como a Rodovia Presidente Dutra, também corta toda a extensão do município de leste a oeste. Em alguns pontos, a rodovia é o ponto de divisão entre os municípios de Guarulhos e São Paulo;
  Rodovia Helio Smidt - Única rodovia que possui 100% de sua extensão localizado no interior do município. Serve como ligação entre a Rodovia Ayrton Senna da Silva e o Aeroporto, passando pela Rodovia Presidente Dutra;
 Rodovia Juvenal Ponciano de Camargo (Guarulhos-Nazaré Paulista) - Liga o bairro São João ao município de Nazaré Paulista, às margens da Rodovia Dom Pedro I.


==== Ferrovias ====
Desde 2018, Guarulhos é servida pela Linha 13 do Trem Metropolitano de São Paulo, que conecta o Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos ao bairro de Engenheiro Goulart, na zona leste da capital paulista e um serviço complementar (GRU-Express), um serviço expresso prestado pela CPTM, ligando o Aeroporto de Guarulhos à Estação da Luz no bairro homônimo no centro da capital paulista.[carece de fontes?]


=== Educação ===
A cidade de Guarulhos conta com universidades como a Escola de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade Federal de São Paulo no Pimentas, desde 2007, Universidade Guarulhos (UNG), Centro Universitário Metropolitano de São Paulo (FIG-UNIMESP), a Faculdade de Tecnologia do Estado de São Paulo (FATEC).
Além disso, o município conta com as seguintes instituições de ensino superior: Uninove, Faculdade Eniac, Escola Superior Paulista de Administração (Faculdade de Negócios de Guarulhos), Facig, Faculdade IDEPE e Faculdades de Guarulhos, além de contar com um unidade semipresencial da Universidade Metodista de São Paulo (localizada nas dependências do Shopping Bonsucesso).
A cidade também conta com um campus do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP), que, desde o segundo semestre de 2006, ministra os cursos técnicos em manutenção e suporte de informática e automação industrial e, ainda, cursos de nível superior de tecnologia em análise e desenvolvimento de sistemas e automação industrial para o período noturno e, para o diurno, superior em licenciatura em matemática. Em 2013, Guarulhos recebeu com outra instituição de ensino superior, a Faculdade Progresso, originada do tradicional Colégio Progresso da Vila Galvão.[carece de fontes?]Os índices relacionados à área de educação do município são os seguintes:

IDH-M Educação: 0,717
Taxa de Alfabetização: 94,2%


=== Comunicações ===
Em 1960, foi criada a Companhia Telefônica de Guarulhos, numa tentativa de substituir os obsoletos 120 telefones manuais que eram operados pela Companhia Telefônica Brasileira.Em 1962, a Companhia Telefônica de Guarulhos operava 2 000 terminais telefônicos automáticos, com o prefixo 49. Dois anos após a criação do sistema Telebrás, em 1974, a Telecomunicações de São Paulo adquiriu a Companhia Telefônica de Guarulhos, então com 7 000 terminais, com a condição de que todas as chamadas telefônicas entre os dois municípios fossem consideradas chamadas locais. Na ocasião, o prefixo 49 foi alterado para 209. Em 2003, foi alterado para 6409 e, atualmente é 2409. O número de terminais aumentou para 20 000 em 1977.


== Cultura ==
A maior revelação da música de Guarulhos até os dias de hoje é o grupo de rock Mamonas Assassinas. A cidade conta ainda com orquestras como Orquestra Sinfônica Jovem Municipal e Orquestra de Câmara de Guarulhos.[carece de fontes?]São diversas as manifestações religiosas presentes no município de Guarulhos. Dentre as manifestações católicas realizadas na cidade, as mais importantes são a Festa de Nossa Senhora de Bonsucesso e as missas em homenagem a Nossa Senhora da Conceição e a São Judas Tadeu. Entre as manifestações evangélicas, destacam-se a Marcha para Jesus, Night Gospel, S.O.S Vida, entre outros.[carece de fontes?]


=== Centro culturais ===
O Arquivo Histórico Municipal é responsável por conservar os itens de valor histórico ou cultural para a cidade. A cidade conta com um sistema de bibliotecas públicas, com matriz na Biblioteca Monteiro Lobato. Há dois teatros na cidade, o Teatro Padre Bento e o Teatro Nelson Rodrigues. Há locais tombados pela prefeitura, como o Casarão José Maurício e o Sítio da Candinha.Guarulhos ainda conta com a 44ª unidade do Serviço Social do Comércio, o Sesc Guarulhos. O local tem 34 mil m² de área e possui salas de música, teatro, biblioteca, piscinas e áreas esportivas. O prédio também engloba um acervo de arte brasileira, com 24 obras de arte.


=== Esportes ===
O primeiro clube de futebol de Guarulhos foi o Paulista, que atuava onde hoje está localizada a Praça Getúlio Vargas. Hoje, o município conta com o Estádio Municipal Antônio Soares de Oliveira. O município de Guarulhos possui duas equipes profissionais de futebol: a A.A. Flamengo e a A.D. Guarulhos (ambas disputando a Segunda Divisão do Campeonato Paulista).[carece de fontes?]Um destaque nos esportes de Guarulhos é o primeiro (e único da cidade) time de rugby, o Lusa Rhynos Rugby.[carece de fontes?]


== Ver também ==
Paulistas de Guarulhos
Câmara Municipal de Guarulhos
Diocese de Guarulhos
Sanatório Padre Bento
Fundação Espírita André Luiz
Rádio Boa Nova


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página da prefeitura» 
«Página da câmara» [ligação inativa] 
«Guarulhos no WikiMapia» 
«Site sobre a cidade» 
«Site da Associação Comercial e Empresarial de Guarulhos»