Senador Guiomard é um município brasileiro do interior do estado do Acre. Localizado no Vale do Acre, na região Norte do Brasil, é o sétimo município mais populoso do estado, com 22 810 habitantes em 2018, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). ― correspondente a 2,8% da população estadual. Seu nome é uma homenagem ao político José Guiomard dos Santos. Está localizado a 24 km de Rio Branco, a capital do estado.


== História ==
A comunidade, situada a beira do igarapé Judia, alcançou a categoria de vila em 1956, e em 14 de maio de 1976 tornou-se município, denominado em homenagem ao autor do projeto de lei que o criou, o senador José Guiomard dos Santos.. Anteriormente a localidade era chamada de Quinari, nome derivado da árvore Quinquina  O município também é conhecido como o ponto do "amendoim". Todos os anos oferece para a comunidade e turistas a famosa "Festa do Amendoim".


== Geografia ==
Em 2010 a população do município era de 20 153 habitantes, 12.051 habitantes na zona urbana; 7.476 habitantes na zona Rural. A sua área é de 2 321 km², ocupando a décima oitava posição em extensão territorial, com uma densidade de 8,69 hab./km².
Limita-se ao norte com o Amazonas, ao sul e a oeste com o município de Rio Branco, a leste com o município de Plácido de Castro e a nordeste com o município de Acrelândia.


=== Subdivisões ===


==== Bairros ====


== Religião ==
Religião no Município de Senador Guiomard segundo censo de 2010.


== Acesso ==
O acesso ao município se dá por rodovias pavimentadas. Liga-se a Rio Branco pela rodovia estadual AC-040, e ao município de Boca do Acre, no estado do Amazonas, pela rodovia BR-317.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página da prefeitura» 
«Senador Guiomard no WikiMapia»