7 de agosto é o 219.º dia do ano no calendário gregoriano (220.º em anos bissextos). Faltam 146 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
322 a.C. — Batalha de Cranão entre Atenas e Macedônia.
0461 — O imperador romano Majoriano é decapitado perto do rio Iria, no nordeste da Itália, após sua prisão pelo magister militum Ricímero.
0626 — Os exércitos ávaros e eslavos deixam o cerco de Constantinopla.
0768 — O papa Estêvão 2.º é eleito para o cargo e rapidamente busca proteção dos francos contra a ameaça lombarda, já que o Império Bizantino não podia mais ajudar.
0936 — Coroação do rei Otão I da Alemanha.
1420 — Começa a construção da cúpula da Catedral de Santa Maria del Fiore em Florença.
1427 — A frota dos Visconti de Milão é destruída pelos venezianos no rio Pó.
1479 — Batalha de Guinegate: as tropas francesas do rei Luís XI foram derrotadas pelos burgúndios liderados pelo arquiduque Maximiliano I do Sacro Império Romano-Germânico.
1714 — A Batalha de Gangut: A primeira vitória importante da Marinha Russa.
1743 — O Tratado de Åbo encerrou a Guerra Russo-Sueca de 1741–1743.
1791 — As tropas estadunidenses destroem a vila de Kenapacomaqua da tribo Miami, perto do local da atual Logansport, Indiana, na Guerra Indígena do Noroeste.
1794 — O presidente dos Estados Unidos, George Washington, assumiu o comando das milícias estaduais, para suprimir a Rebelião do Whiskey no oeste da Pensilvânia.
1819 — Simón Bolívar triunfa sobre a Espanha na Batalha de Boyacá.
1933 — O Reino do Iraque mata mais de 3 000 assírios na aldeia de Simele. Esta data é reconhecida como o Dia dos Mártires ou Dia Nacional de Luto pela comunidade assíria em memória do massacre de Simele.
1940 — Segunda Guerra Mundial: Alsácia-Lorena é anexada pela Alemanha Nazista.
1942 — Segunda Guerra Mundial: começa a Batalha de Guadalcanal quando os fuzileiros navais dos Estados Unidos iniciam a primeira ofensiva estadunidense da guerra com desembarques em Guadalcanal e Tulagi nas Ilhas Salomão.
1944 — A IBM apresenta sua primeira calculadora controlada por programa, a calculadora controlada por sequência automática (conhecida como Harvard Mark I).
1946 — O governo da União Soviética envia uma nota à Turquia refutando a soberania desta última sobre os Estreitos Turcos, iniciando assim a Crise dos Estreitos Turcos.
1947 — A balsa de madeira de Thor Heyerdahl, Kon-Tiki, bate em um recife em Raroia, no Arquipélago de Tuamotu, após uma travessia de 101 mil quilômetros pelo Oceano Pacífico, numa tentativa de provar que os povos pré-históricos poderiam ter viajado da América do Sul.
1955
Início dos trabalhos de construção do Metropolitano de Lisboa.
A Tokyo Telecommunications Engineering, precursora da Sony, vende seus primeiros rádios transistorizados no Japão.
1959 — Programa Explorer: o Explorer 6 é lançado do Atlantic Missile Range em Cabo Canaveral, Flórida.
1960 — Costa do Marfim torna-se independente da França.
1962 — A farmacêutica canadense-estadunidense, Frances Oldham Kelsey, recebeu o Prêmio do Presidente dos Estados Unidos pelo Distinto Serviço Civil Federal por sua recusa em autorizar a talidomida.
1964 — Guerra do Vietnã: o Congresso dos Estados Unidos aprova a Resolução do Golfo de Tonkin dando ao presidente Lyndon B. Johnson, amplos poderes de guerra para lidar com os ataques dos norte-vietnamitas às forças estadunidenses.
1974 — Philippe Petit realiza um ato de corda bamba entre as torres gêmeas do World Trade Center a 417 metros de altura.
1976 — Programa Viking: Viking 2 entra em órbita ao redor de Marte.
1987 — Guerra Fria: Lynne Cox torna-se a primeira pessoa a nadar dos Estados Unidos para a União Soviética, cruzando o Estreito de Bering da ilha Diomedes Menor no Alasca para Diomedes Maior em Tchukotka.
1990 — Os primeiros soldados norte-americanos chegam à Arábia Saudita como parte da Guerra do Golfo.
1997 — Programa de Ônibus Espacial: O Ônibus Espacial Discovery é lançado no STS-85 do Centro Espacial Kennedy em Cabo Canaveral, Flórida.
1998 — Bombardeios nas embaixadas dos Estados Unidos em Dar es Salaam, Tanzânia e Nairobi, no Quênia, matam aproximadamente 212 pessoas.
1999 — A Brigada Internacional Islâmica baseada na Chechênia invade o vizinho Daguestão.
2006 — Sancionada no Brasil a Lei Maria da Penha, considerada pela Organização das Nações Unidas como uma das três melhores legislações do mundo no enfrentamento à violência contra as mulheres.
2008 — O início da Guerra Russo-Georgiana sobre o território da Ossétia do Sul.
2009 — A lei antifumo que aumenta as restrições entra em vigor em todo o Estado de São Paulo, se tornando uma referência para outras unidades da federação brasileira.
2019 — Um atentado suicida perto de uma delegacia de polícia em Cabul, no Afeganistão, mata 14 pessoas e fere outras 145.
2020 — O voo Air India Express 1344 ultrapassa a pista do Aeroporto Internacional de Calicut, no distrito de Malappuram, em Kerala, na Índia, e cai, matando 21 das 190 pessoas a bordo.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1488 — Caspar Aquila, teólogo reformador alemão (m. 1560).
1560 — Isabel Bathory, condessa húngara (m. 1614).
1649 — Carlos José de Habsburgo, arquiduque da Áustria (m. 1664).
1783 — Amélia do Reino Unido (m. 1810).


=== Século XIX ===
1830 — Antônio de Macedo Costa, bispo brasileiro (m. 1891).
1876 — Mata Hari, espiã holandesa (m. 1917).
1877 — Ulrich Salchow, patinador artístico sueco (m. 1949).
1883 — Joachim Ringelnatz, escritor alemão (m. 1934).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1911 — Políbio Gomes dos Santos, poeta português (m. 1939).
1919 — Francisco Stockinger, escultor, gravurista e chargista austríaco (m. 2009).
1928 — James Randi, mágico canadense (m. 2020).
1929 — Don Larsen, jogador de beisebol americano (m. 2020).
1932 — Abebe Bikila, maratonista etíope (m. 1973).
1935 — Yoná Magalhães, atriz brasileira (m. 2015).
1942
B. J. Thomas, cantor estadunidense (m. 2021).
Caetano Veloso, cantor e compositor brasileiro.
Tobin Bell, ator norte-americano
1948 — Jorge Silva Melo, encenador, cineasta, ator e dramaturgo português (m. 2022).


==== 1951–2000 ====
1953 — Vera Holtz, atriz brasileira.
1954 — Valeriy Gazzayev, treinador russo de futebol.
1955 — Raul Gazolla, ator brasileiro.
1958 — Bruce Dickinson, cantor, radialista, escritor e piloto britânico.
1960 — David Duchovny, ator americano.
1961 — Yelena Davydova, ex-ginasta soviética.
1962 — Michael Weikath, compositor e guitarrista alemão.
1963 — Harold Perrineau Jr., ator estaduniense.
1964 — Elsa Raposo, apresentadora de TV e socialite portuguesa.
1965 — Elizabeth Manley, patinadora artística canadense.
1966
Jimmy Wales, empresário americano da Internet.
Carla Andrino, atriz portuguesa.
1967 — Evgeny Platov, patinador artístico russo.
1970 — Bento Hinoto, guitarrista brasileiro (m. 1996).
1971 — Sydney Penny, atriz estadunidense.
1973 — José Villalonga, treinador de futebol e futebolista espanhol (n. 1919).
1975 — Charlize Theron, atriz sul-africana.
1977 — Samantha Ronson, cantora e DJ britânica.
1980 — Josiel, futebolista brasileiro.
1982 — Marco Melandri, motociclista italiano.
1983
Christian Chávez, ator e cantor mexicano.
Leandro Guilheiro, judoca brasileiro.
Danny, futebolista português.
1985 — Daniel Gimeno-Traver, tenista espanhol.
1992
Antônia Morais, atriz brasileira.
Adam Yates, ciclista britânico.
Simon Yates, ciclista britânico.
1996
Liam James, ator canadense.
Dani Ceballos, futebolista espanhol.
1999 — Mariah Angeliq, cantora e compositora estadunidense.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1385 — Joana de Kent (n. 1328).
1560 — Anastasia Romanovna, czarina da Rússia (n. 1530).


=== Século XIX ===
1848 — Jöns Jacob Berzelius, químico sueco (n. 1779).
1855 — Mariano Arista, político mexicano (n. 1802).


=== Século XX ===
1941 — Rabindranath Tagore, escritor, filósofo, músico e pintor indiano (n. 1861).
1957 — Oliver Hardy, ator cômico estadunidense (n. 1892).
1974 — Rosario Castellanos, narradora e poetisa mexicana (n. 1925).
1978 — Orlando Silva, cantor brasileiro (n. 1915).
1985 — Jáder Moreira de Carvalho, escritor brasileiro (n. 1901).


=== Século XXI ===
2005 — Peter Jennings, jornalista canadense (n. 1938).
2008 — Andrea Pininfarina, empresário italiano (n. 1957).
2010 — Bruno Cremer, ator francês (n. 1929).
2018 — Stan Mikita, jogador de hóquei no gelo (n. 1940).
2022 — Leandro Lo, lutador brasileiro de jiu-jitsu (n. 1989).
2023 — Aracy Balabanian, atriz brasileira (n.1940).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia da Independência da Costa do Marfim (1960)
Dia Estadual da Saúde Mental no Rio Grande do Sul
Aniversário do estado do Rio Grande do Norte


=== Cristianismo ===
Alberto da Sicília.
Caetano de Thiene.
Domécio da Pérsia.
Papa Sisto II.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 7.º dia (VII) antes dos idos de  agosto.
No calendário litúrgico tem a letra dominical B para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xviii.


== Referências ==