O Ginásio Nilson Nelson, anteriormente conhecido como Ginásio de Esportes Presidente Médici e atualmente chamado de Arena BRB Nilson Nelson devido a motivos de patrocínio, é um ginásio de esportes multiúso localizado na cidade de Brasília, junto ao Eixo Monumental (Via N1 Oeste), entre o Estádio Nacional Mané Garrincha e o Palácio do Buriti. Faz parte do Complexo Poliesportivo Ayrton Senna.
A Arena BRB Nilson Nelson é utilizada pelo time de basquete BRB Brasília, um dos representantes da capital federal no NBB, o principal campeonato de basquete do Brasil. O Ginásio também foi casa da equipe Lobos Brasília, um dos times mais tradicionais de basquete do país e o segundo maior campeão do NBB, mas que atualmente está com suas atividades suspensas. Curiosamente, o projeto arquitetônico do ginásio foi concebido pelos arquitetos Ícaro de Castro Mello, Eduardo de Castro Mello e Cláudio Cianciarullo inspirado justamente em uma tabela de basquete. O projeto da estrutura da cobertura ficou a cargo do engenheiro Hans Eger, o mesmo que calculou o Anhembi.O ginásio foi inaugurado em 21 de abril de 1973, com capacidade para 24.000 espectadores. Seu primeiro evento foi o 1º campeonato internacional de Futebol de salão no qual participaram Palmeiras, Corinthians, Grajaú Tenis Clube (RJ), SUMOV do Ceará, Minas Brasília Tenis Clube e a Seleção do Paraguai, depois a apresentação da Vila Sésamo e seus famosos personagens: Garibaldo, Ana Maria e Gugu. O Presidente Médici, que originalmente dava nome ao ginásio, estava presente na tribuna de honra.
Em seus primeiros anos, o ginásio sediou importantes atrações, como a luta de boxe pelo título mundial dos pesos pena, entre o brasileiro Éder Jofre e o cubano naturalizado espanhol José Legra, em 5 de maio de 1973, e um show do conjunto musical Jackson 5, em 22 de setembro de 1974.
Foi finalmente rebatizado em 1º de agosto de 1987, quando recebeu o nome de Ginásio Nilson Nelson em homenagem ao jornalista esportista gaucho Nilson Nelson, presidente da Associação Brasiliense de Cronistas Esportivos falecido meses antes.
 Em 1º de janeiro de 1991, seu teto desabou devido a um forte temporal e só foi reconstruído após alguns anos. Em 2008, a arena passou por uma grande reforma,com projeto do arquiteto Eduardo de Castro Mello, orçada em R$ 15 milhões, para abrigar o Campeonato Mundial de Futsal daquele ano.


== Estrutura ==
O Ginásio Nilson Nelson e seu prédio anexo possuem seis vestiários, quadra de aquecimento, sala de ginástica e musculação e uma quadra poliesportiva. A estrutura credencia o equipamento esportivo a receber delegações internacionais em treinamento para os Jogos Olímpicos de 2016. A arena multiuso também conta com 84 câmeras de vigilância espalhadas por suas áreas interna e externa.
Embora sua capacidade oficial ainda seja de 16.000 pessoas em competições esportivas, o número de assentos instalados para o público no ginásio foi reduzido em 2012 para cerca de 11.000, atendendo à solicitação do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal para dar melhor vazão às saídas de emergência durante outros eventos, como shows musicais. Nessas ocasiões, a capacidade do Nilson Nelson cai para 14.666 pessoas, com lotação máxima de 3.168 espectadores na área central (pista).


=== Mapa de assentos ===


== Basquetebol ==
O Ginásio Nilson Nelson é uma das casas do BRB Brasília Basquete para a disputa de partidas oficiais e amistosas de basquetebol. Devido à sua maior capacidade e segurança, a arena é utilizada pela equipe brasiliense para jogos importantes, como as fases finais do campeonato nacional.
O Lobos Brasília é detentor do maior público registrado em uma partida de basquete realizada no Brasil, com 24.286 torcedores na histórica vitória de 101 a 76 contra o Flamengo, em partida realizada no dia 1º de maio de 2007 no Nilson Nelson.O recorde do Novo Basquete Brasil também é do Lobos Brasília. No jogo em que venceu Franca por 77 a 68 e se sagrou campeão do NBB 2010/2011, a equipe do DF colocou 18.000 pessoas no Nilson Nelson. A torcida superou a capacidade máxima da arena, de 16.000 pessoas, sendo que os ingressos se esgotaram em menos 24 horas.


=== Jogo das Estrelas do NBB 2012/2013 ===
Os excelentes resultados do UniCEUB/BRB/Brasília e as ótimas médias de público dos torcedores brasilienses levaram a Liga Nacional de Basquete (LNB) a escolher a capital federal como sede do Jogo das Estrelas NBB na temporada 2012/2013. O evento foi realizado nos dias 1 e 2 de março de 2013, e contou com um público de cerca de 14.000 pessoas.
Na primeira noite de evento, foram disputados os torneios de enterradas e de 3 pontos, além do desafio de habilidades. O Jogo das Estrelas entre atletas brasileiros e estrangeiros do NBB 2012/2013 aconteceu na manhã do segundo dia, com transmissão ao vivo na TV Aberta, pela Rede Globo.No mesmo fim de semana, o Ginásio Nilson Nelson recebeu as semifinais e finais da Liga de Desenvolvimento do Basquete 2012/2013, torneio sub-22 com os clubes filiados à LNB. A equipe de Bauru foi a campeã, após vencer Franca por 73 a 64. Já o Flamengo ficou em 3º lugar ao derrotar São José por 82 a 79.


=== Campeonato Mundial de Basquetebol Feminino de 1983 ===
O Ginásio Nilson Nelson sediou parte da primeira fase do Campeonato Mundial de Basquetebol Feminino de 1983, organizado no Brasil, ao lado de Porto Alegre, São Paulo e Rio de Janeiro. Brasília recebeu o Grupo A da competição, com Coreia do Sul, Bulgária, Cuba e Peru.


== Voleibol ==


=== Liga Mundial de Voleibol Masculino ===


==== 2002 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 1ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2002. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu a Argentina.


==== 2003 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 5ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2003. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu um e perdeu o outro para a Itália.


==== 2005 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 2ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2005. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu Portugal.


==== 2006 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 5ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2006. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu a Finlândia.


==== 2009 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 2ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2009. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu a Finlândia.


==== 2010 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 2ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2010. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu um e perdeu o outro para os Países Baixos.


==== 2013 ====
O Ginásio Nilson Nelson recebeu duas partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Masculino válidas pela 4ª rodada da Fase Intercontinental da Liga Mundial de Voleibol de 2013. Nos dois jogos disputados em Brasília na ocasião, a equipe brasileira venceu a Bulgária.


=== Torneio Internacional de Voleibol Feminino 2011 ===
O Ginásio Nilson Nelson recebeu três partidas da Seleção Brasileira de Voleibol Feminino em um quadrangular preparatório para Grand Prix de Voleibol de 2011. A equipe brasileira terminou a competição invicta, após vitórias contra Peru, Japão e Itália.


== Futsal ==


=== Campeonato Mundial de Futsal da Fifa de 2008 ===
Após passar por uma extensa reforma, o Ginásio Nilson Nelson sediou metade das partidas da primeira fase do Campeonato Mundial de Futsal de 2008, incluindo os jogos da Seleção Brasileira de Futsal, que foi a campeã do torneio. Além da reforma completa do ginásio, foram instalados dos painéis provisórios de LED's para transmissão das partidas.Incluindo a partida de abertura do Mundial, o ginásio recebeu 20 jogos, sendo 9 pelo Grupo A, 9 pelo Grupo C, 1 pelo Grupo B e 1 pelo Grupo D. As demais partidas da primeira fase e a finais do campeonato foram disputadas no Maracanãzinho, no Rio de Janeiro.


== Boxe ==


=== Éder Jofre ===
Em um dos primeiros grandes eventos realizados no Ginásio Nilson Nelson, o boxeador paulista Éder Jofre conquistou seu terceiro título mundial ao derrotar o cubano naturalizado espanhol José Legra em Brasília, no dia 5 de maio de 1973.
O pugilista, que já havia unificado os títulos mundiais na categoria Peso Galo em 1960 e 1963, levantou então o cinturão da categoria Peso Pena pelo Conselho Mundial de Boxe (CMB).


=== Acelino Popó Freitas ===
O boxeador baiano tetracampeão mundial Acelino "Popó" Freitas defendeu e manteve o cinturão da categoria Peso Superpena pela Organização Mundial de Boxe (OMB) em luta realizada no Ginásio Nilson Nelson no dia 27 de janeiro de 2001. O pugilista brasileiro derrotou o panamenho Orlando Soto por nocaute ainda no primeiro assalto.
Antes do combate principal, outras sete lutas foram realizadas no ringue montado no centro da quadra do ginásio. Além disso, os organizadores do evento pediram que os espectadores levassem donativos e destinaram parte da renda, inclusive do cachê dos puglistas, para as vítimas do terremoto que havia atingido El Salvador dias antes.


=== Giovanni Andrade ===
O boxeador baiano campeão mundial Giovanni Andrade defendeu e manteve o cinturão da categoria Peso Supergalo pela Comissão Mundial de Pugilismo (CMP) em luta realizada no Ginásio Nilson Nelson no dia 22 de setembro de 2012. O pugilista brasileiro derrotou o argentino Luiz Alberto Cevero no 11º assalto e chegou a seu 51º nocaute, ultrapassando a marca do lendário Éder Jofre.O evento organizado em Brasília foi batizado como "Nocaute ao Crack" e contou com apresentações de dança e de atletas de academias locais de Jiu-Jitsu, Muai Thay e Karatê. As cerca de 8.000 pessoas presentes no Nilson Nelson também puderam acompanhar uma exibição de treinamento do ex-tetracampeão mundial de boxe e então deputado federal Acelino Popó Freitas.


== MMA ==
A partir da segunda década do século XXI, o Ginásio Nilson Nelson se transformou em uma das principais arenas para os torneios nacionais de Artes Marciais Mistas (MMA). Com a popularização do esporte no País, Brasília deixou de ser apenas uma das mais importantes cidades formadoras de atletas da modalidade, como passou ser também sede de eventos de grande repercussão, com transmissão ao vivo em canais especializados no combate.


== Patinação ==


=== Campeonato Mundial de Patinação Artística de 2011 ===
O Ginásio Nilson Nelson sediou o 56º Campeonato Mundial de Patinação Artística entre os dias 14 e 27 de novembro de 2011. O torneio foi o primeiro da modalidade a ser disputado no Brasil e contou com a presença de 1.080 atletas de 36 países. As provas foram disputadas nas categorias júnior e sênior.
A delegação brasileira contou com aproximadamente 70 atletas, tendo como destaque os patinadores Marcel Stürmer e Talitha Haas, que participaram dos Jogos Pan-Americanos de 2011, em Guadalajara.


==== Modalidades em disputa ====


=== Espetáculos de patinação no gelo ===


== Música ==


=== Apresentações internacionais ===


=== Apresentações nacionais ===


== Teatro ==


== Outros usos ==


=== Aulas práticas de condução ===
A maioria dos Centros de Formação de Condutores nas categorias B e AB de Brasília utilizam o espaço externo do Ginásio Nilson Nelson para as aulas práticas de condução. As provas do Detran do Distrito Federal também são realizadas nesse local.


=== Eventos políticos ===
Em 2023 durante o 59o Congresso da UNE (CONUNE), a União Nacional dos Estudantes usou o estádio para receber os estudantes e realizar seus atos políticos, suas plenárias finais, e votações.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Empresa que administra complexo esportivo planeja demolir o Nilson Nelson.» 
«Empresa Responsável Pelo Complexo Esportivo Nilson Nelson Planeja Demolição.»