Shaka Samvat é o ano lunar indiano, normalmente consistindo de 12 meses, exceto quando há o Adhik Maas, literalmente, o 'Mês Adicional'. 
Acredita-se que o calendário nacional indiano foi criado pelo Rei Shalivahan, em 78 d.C., tendo como base sua própria criação, que começou, curiosamente, em 0. Considerando esta concepção, a virada do milênio será conforme mostra a tabela abaixo:


== Meses e dias ==
Os meses na primeira metade do ano têm todos 31 dias, a considerar o movimento mais lento do Sol neste tempo.
Os nomes dos meses são derivados do calendário luni-solar hindu, portanto as variações na ortografia existem, e há uma fonte possível da confusão quanto à que calendário uma data pertence.
Os anos são a Era de Shaka, que tem o ano 0 no ano 78 da Era Comum. Para determinar anos bissextos, acrescente 78 ao ano Saka - se o resultado for um ano bissexto no calendário Gregoriano, então o ano Saka é um ano bissexto também. Só há uma exceção: se o ano no calendário gregoriano não for bissexto só por terminar em "00", ele será bissexto no Shaka Samvat.
Em 22 de março de 2022, começou o ano 1944 do calendário nacional indiano.


== Referências ==