2001 (MMI, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 27 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 15 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Serpente, começando a 24 de janeiro.

Foi designado como:

Ano Internacional do Voluntário.
Ano do Diálogo entre as Civilizações.
Ano Internacional da Mobilização contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia e Todas as Formas de Intolerância.


== Eventos ==
Construção da pedra do altar de Nossa Senhora do Rosário na Sé Catedral de Angra do Heroísmo.
Feito o desenho em calçada portuguesa no adro da Sé Catedral de Angra do Heroísmo com o Brasão de Armas da Diocese.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Início do terceiro milênio da nossa era.
10 de janeiro - O provedor de internet AOL compra o conglomerado de mídia Time Warner, criando a maior fusão de mídia da história.
11 de janeiro - Incêndio destrói o cenário do programa Xuxa Park, da Rede Globo, ferindo seriamente algumas crianças da plateia e um dos seguranças da apresentadora. Não houve vítimas fatais.
15 de janeiro - Lançamento da Wikipédia.
20 de janeiro - George W. Bush, de 54 anos, toma posse da presidência dos Estados Unidos.
26 de janeiro - Um terremoto de 7,9 pontos na escala Richter atinge o noroeste da Índia, deixando pelo menos 2 250 mortes.
29 de janeiro - É decretada a prisão domiciliar do ex-ditador chileno Augusto Pinochet, um dos responsáveis pelo assassinato de milhares de pessoas durante a repressão em seu país, depois de depor o presidente Salvador Allende, que se suicidou.


=== Fevereiro ===
2 de fevereiro - O boato da doença da vaca louca faz com que os Estados Unidos e Canadá suspendam a importação de carne brasileira.
6 de fevereiro - O líder do partido Likud, Ariel Sharon, é eleito primeiro-ministro de Israel ao vencer o premiê trabalhista, Ehud Barak.
15 de fevereiro - Tropas russas começam a retirada da Tchetchénia.
18 de fevereiro - Acontece a maior rebelião de presos do Brasil, com cerca de 23 500 adeptos, em 25 estabelecimentos penais do estado de São Paulo.
27 de fevereiro - A destruição das estátuas dos Budas, no Afeganistão é defendida pelo líder talibã Mohammed Omar.


=== Março ===
4 de março - Queda da ponte Hintze Ribeiro em Entre-os-Rios causando morte a 59 pessoas.
7 de março - Ariel Sharon toma posse do cargo de primeiro-ministro de Israel.
10 de março - Fundada a Free Software Foundation Europe.
15 de março - Três explosões destroem a Plataforma P-36, pertencente à Petrobras, na Bacia de Campos.
23 de março - Mir, a estação espacial russa, cai no Oceano Pacífico.


=== Abril ===
Aviões dos Estados Unidos e do Reino Unido bombardeiam o sul do Iraque.
Aos 60 anos, Dennis Tito torna-se o primeiro turista espacial ao partir na nave russa Soyuz-TM32.
1 de abril - O ex-presidente iugoslavo Slobodan Milosevic é preso e julgado por crimes de guerra contra a humanidade.
5 de abril - No Brasil, é anunciado o plano de redução em 10% do consumo de energia elétrica, durante um racionamento que ficou conhecido como “apagão”.
19 de abril - Portugal: Elevação da Gafanha da Nazaré à categoria de cidade.
23 de abril - A Comissão de Direitos Humanos da ONU aprova a resolução proposta pelo Brasil para o acesso da população mais humilde aos medicamentos. Tal aprovação foi o início de uma abertura para a quebra de patentes dos medicamentos indicados no tratamento da AIDS, que aconteceria em maio.
26 de abril - Junichiro Koizumi torna-se primeiro-ministro do Japão.28 de abril - Lançamento do jogo Gran Turismo 3 para Playstation 2


=== Maio ===
11 de maio - Lançamento da edição em português da Wikipédia.
11 de maio - A porto-riquenha Denise Quiñones é eleita Miss Universo.
27 de maio - O piloto brasileiro Hélio Castroneves conquista a primeira de suas quatro vitórias nas 500 Milhas de Indianápolis


=== Junho ===
1 de junho - O Rei Birendra do Nepal e quase todos os membros da Família Real Nepalesa são assassinados pelo Príncipe Dipendra, o Príncipe Herdeiro.
7 de junho - Tony Blair é reeleito primeiro-ministro da Grã-Bretanha.
12 de junho - Criação das freguesias portuguesas de Boavista dos Pinheiros e Longueira / Almograve, no concelho de Odemira.
27 de junho - Kofi Annan é reeleito para o cargo de secretário-geral da ONU.
28 de junho - Slobodan Milosevic é entregue ao Tribunal Penal Internacional em Haia (Países Baixos), acusado por crimes contra a humanidade durante o conflito em Kosovo, em 1999.


=== Julho ===
12 de julho - Em Portugal, elevação de Cavez, Fermil de Basto, São Clemente de Basto, Brito (Portugal) à categoria de vila; Agualva-Cacém, Fiães, Freamunde, Gafanha da Nazaré, Lagoa, Lourosa e São Mamede de Infesta são elevadas a cidade.
21 de julho - Diante da alta do dólar no Brasil, o presidente do Banco Central, Armínio Fraga, anuncia um pacote de medidas econômicas.


=== Agosto ===
9 de agosto - Em um ataque palestino à cidade de Jerusalém morrem quinze pessoas e noventa ficam feridas.
15 de agosto - É aprovado o novo Código Civil brasileiro.
21 de agosto - Patrícia Abravanel, filha do empresário Silvio Santos, dono do SBT, é sequestrada em São Paulo.
25 de agosto - Oito pessoas, incluindo a cantora Aaliyah e vários membros de sua gravadora são mortos quando sua aeronave sobrecarregada cai logo após a decolagem do aeroporto de Marsh Harbour, nas Bahamas.
28 de agosto - Patrícia Abravanel é libertada do cativeiro em São Paulo, após pagamento de resgaste.


=== Setembro ===
5 de setembro - Iniciou-se na igreja de S. Burchardi de Halberstadt, na Alemanha, a execução da obra musical mais longa do mundo (Organ²/ASLSP), que deverá prosseguir até 5 de setembro de 2640.
11 de setembro - As torres do World Trade Center, em Nova York, são completamente destruídas e o Pentágono, em Washington D.C, sofre grandes perdas após um ataque terrorista atribuído ao saudita Osama Bin Laden. Pelas proporções do incidente e pela ousadia foi considerado o maior ataque terrorista da História; o temor de um subsequente conflito mundial fez com que a economia se desequilibrasse em todo o mundo.
14 de setembro - É lançado no Japão o GameCube, console de sexta geração da Nintendo.
15 de setembro - Grave acidente no EuroSpeedway Lausitz amputa as pernas do popular bicampeão da CART Alessandro Zanardi a cerca de 320 km/h.


=== Outubro ===
7 de outubro - Os Estados Unidos iniciam a “Operação Liberdade Duradoura” com ataques ao Afeganistão.
8 a 11 de outubro - São anunciados os nomes indicados ao prêmio Nobel: o prêmio da Medicina foi entregue para Leland H. Hartwell, R. Timothy Hunt e Paul M. Nurse; Física para Eric Allin Cornell, Carl Edwin Wieman e Wolfgang Ketterle; Química para William S. Knowles, K. Barry Sharpless e Ryoji Noyori; Economia para George A. Akerlof, A. Michael Spence e Joseph E. Stiglitz e, Literatura, para V.S. Naipaul.
22 de outubro - São registrados, nos Estados Unidos, os primeiros casos de infecção causada por antraz.
25 de outubro - A Microsoft lança o sistema operacional Windows XP.
28 de outubro - O SBT lança a primeira edição do reality-show Casa dos Artistas, que seria o maior sucesso da história da emissora.


=== Novembro ===
12 de novembro - O voo American Airlines 587, um Airbus A300 cai no bairro do Queens na cidade de Nova York. Os 260 passageiros e tripulantes morreram e ainda mais 5 pessoas no solo. Inicialmente pensou-se ser um atentado terrorista, mas investigações revelaram que tudo fora um trágico acidente.
13 de novembro - Os Estados Unidos prometem reduzir em dez anos seu arsenal de ogivas nucleares de 7 036 para um total entre 1 750 a 2 200 unidades.
15 de novembro - Lançamento do Video game Xbox da Microsoft.
16 de novembro - A nigeriana Agbani Darego é eleita Miss Mundo.
23 de novembro - Lançamento do filme Harry Potter e a Pedra Filosofal, o 1º filme da saga Harry Potter da escritora britânica J. K. Rowling.
24 de novembro - Voo Crossair 3597. A cantora pop Melanie Thornton e outras 23 pessoas morrem após a aeronave em que decolavam cair em uma área florestal em Bassersdorf, Suíça.
25 de novembro - Em Massachusetts (Estados Unidos) é divulgada a notícia da criação do primeiro clone humano.
26 de novembro - No Brasil, 106 presos fogem da prisão de Carandiru, São Paulo, a maior fuga de sua história.
29 de novembro - George Harrison, guitarrista da banda The Beatles morre de Câncer aos 58 anos em Los Angeles, Estados Unidos.


=== Dezembro ===
3 de dezembro - A Transbrasil fica sem dinheiro para comprar combustível para seus aviões.
6 de dezembro - O líder espiritual do Taleban, o mulá Mohammed Omar, entrega o controle do último reduto estratégico da milícia Taleban, Candaar, a um conselho de anciões tribais pashtuns.
13 de dezembro - Lançamento da cédula de 2 reais no Brasil.
17 de dezembro - Com a crise econômica de 2002, a população argentina sofre com os saques e a violência. Diante dessa situação, o governo argentino decreta estado de sítio.
19 de dezembro - Lançamento do filme The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, o primeiro filme da trilogia.
22 de dezembro - Navio espião norte-coreano afundado pela guarda costeira japonesa, 15 agentes norte-coreanos são mortos no largo da costa das Ilhas Amami, Japão.
27 de dezembro - Índia e Paquistão posicionam seus mísseis nucleares para um possível ataque, mas as negociações diplomáticas amenizam a situação.


== Nascimentos ==
1º de dezembro - Aiko, Princesa Toshi do Japão.
6 de abril - Oscar Piastri, automobilista australiano.
24 de setembro - Jade Picon, atriz e influxes brasileira.
18 de dezembro - Billie Eilish, cantora-compositora estadunidense.


== Mortes ==


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Eric Allin Cornell, Wolfgang Ketterle, Carl Edwin Wieman
Química - William S. Knowles, Ryoji Noyori, K. Barry Sharpless
Medicina - Leland H. Hartwell, R. Timothy Hunt, Paul M. Nurse
Literatura - V.S. Naipaul
Economia - George A. Akerlof, A. Michael Spence, Joseph E. Stiglitz
Paz - Nações Unidas, Kofi Annan


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com 2001 no Wikimedia Commons