1832 (MDCCCXXXII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram A e G (52 semanas), teve início a um domingo e terminou a uma segunda-feira.


== Eventos ==
Nomeação do primeiro ministério liberal em Angra do Heroísmo, ilha Terceira, Açores.
Inicia-se no Brasil (região de Alagoas e Pernambuco) a Guerra dos Cabanos (não confundir com a Cabanagem que eclodiu três anos depois no Pará), revolta dos índios Jacuípe contra o recrutamento forçado.
A única povoação da Ilha do Corvo, Açores, denominada Nossa Senhora dos Milagres é elevada à categoria de vila, com uma Câmara Municipal independente e passa a denominar-se Vila do Corvo.
Data de referência a uma antiga ermida na freguesia das Cinco Ribeiras, ilha Terceira, Açores, localizada à Canada do Pilar, e que está na origem da actual Igreja de Nossa Senhora do Pilar, cuja primeira pedra foi benzida em 20 de Maio de 1867.
Fim do reinado de Dorji Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1831.
Inicio do reinado de Adap Thrinley, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1835.
Inicio da construção da Igreja de Santo Cristo, localizada na Fajã da Caldeira de Santo Cristo, foi benzida em 10 de Novembro de 1835.


== Janeiro ==
6 de janeiro - Rebeldes invadem e conquistam a cidade de Belém matando o então intendente Lobo dando início à Guerra dos Cabanos (não confundir com a Cabanagem que eclodiu três anos depois no Pará).


== Fevereiro ==
20 de fevereiro - Charles Darwin, a bordo do HMS Beagle, chega a Fernando de Noronha. Permanecerá em solo brasileiro até 5 de julho
22 de fevereiro - Chegada do rei D. Pedro IV à ilha de São Miguel, Açores, e festejos em Vila Franca do Campo, ilha de São Miguel, pela chegada de D. Pedro IV.


== Março ==
3 de março - Chegada do rei D. Pedro IV à ilha Terceira, Açores e Dissolução da Regência da Terceira.
16 de março - Criação da Prefeitura dos Açores com sede em Angra do Heroísmo, ilha Terceira.
16 de março - Festejos em Angra, Terceira, pela chegada do rei D. Pedro IV. a esta ilha.


== Abril ==
1 de abril - Chegada do rei D. Pedro IV à ilha do Faial, Açores.
6 de abril - Promulgação de um decreto reorganizando as alfândegas dos Açores.
6 de abril - Partem da Terceira com passagem pela ilha de São Miguel os Voluntários da Rainha junto com o Batalhão de Caçadores n.º 2. "Exército Libertador", que entrará para a História de Portugal como "Os Bravos do Mindelo";
26 de abril - Chegada do rei D. Pedro IV a Ponta Delgada, ilha de São Miguel, Açores.


== Maio ==
16 de maio - Constituição da Província dos Açores com sede em Angra do Heroísmo, ilha Terceira, Açores.
16 de maio - Criação do Tribunal da Relação dos Açores com sede em Ponta Delgada, ilha de São Miguel.
30 de maio - Nomeação do reverendo Dr. Bernardo do Canto Faria e Maia no cargo de governador temporal e visitador geral do bispado de Angra, Açores.


== Junho ==
27 de junho - Partida da esquadra liberal do porto de Ponta Delgada em direcção ao Reino.


== Julho ==
3 de julho - Início do funcionamento do Tribunal da Relação dos Açores.
26 de julho - Câmara do Brasil tenta dar golpe federalista, mas fracassa diante da reação do Senado.


== Outubro ==
6 de outubro - Incêndio da matriz da Vila do Porto, a Igreja de Nossa Senhora de Assunção, ilha de Santa Maria, Açores.


== Nascimentos ==
23 de janeiro - Édouard Manet, pintor francês (m. 1883).
27 de Janeiro - Lewis Carroll, matemático e escritor inglês (m. 1898)
5 de Abril - Jules Ferry, advogado, jornalista e político francês (m. 1893).
21 de Maio - Hudson Taylor, missionario protestante inglês na China (m. 1905).
12 de junho - Pierre Théoma Boisrond-Canal, presidente do Haiti de 1876 a 1879, em 1888 e em 1902 (m. 1905).
17 de Junho - Sir William Crookes, físico, químico e pesquisador espírita inglês (m. 1919).
11 de Julho - Charílaos Trikúpis, foi primeiro-ministro da Grécia (m. 1896).
16 de Julho - Mariano Baptista, presidente da Bolívia de 1892 a 1896 (m. 1907).
17 de Junho - C.B. Clarke, botânico britânico (m. 1906).
16 de Agosto - Wilhelm Wundt, filósofo e psicólogo alemão (m. 1920).
2 de Outubro - Edward Burnett Tylor, antropólogo do Reino Unido (m. 1917).
13 de novembro - Eugenio Montero Ríos, jurista e político espanhol (m. 1914).
16 de Novembro - Paul Cérésole, foi Presidente da Confederação suíça em 1873 (m. 1905).
15 de Dezembro - Gustave Eiffel, projetista da Torre Eiffel situada em Paris. (m. 1923).


== Falecimentos ==
4 de março - Jean-François Champollion, lingüista francês, decifrador dos hieróglifos egípcios (n. 1790).
22 de Março - Johann Wolfgang von Goethe, escritor alemão (n. 1749).
13 de Maio - Georges Cuvier, zoólogo francês (n. 1769).
31 de Maio - Evariste Galois, matemático francês (n. 1811).
6 de Junho - Jeremy Bentham, filósofo inglês (n. 1748).
21 de Junho - Amália de Hesse-Darmstadt, condessa de Hesse-Darmstadt e marquesa de Baden (n. 1754).
23 de Junho - James Hall, geólogo escocês (n. 1761).
22 de Julho - Napoleão II de França (n. 1811).
2 de Setembro - Franz Xaver, Baron von Zach, cientista austríaco (n. 1754).
15 de novembro - Jean-Baptiste Say, economista francês.


== Temáticos ==
CiênciaEventos ocorrendo: Charles Darwin faz a circunavegação a bordo do H.M.S.Beagle (1831-1836)


== Por tema ==


== Referências ==