Sena Madureira é um município brasileiro do estado do Acre, sendo o terceiro município mais populoso do referido estado, ficando atrás apenas da capital Rio Branco e da cidade de Cruzeiro do Sul. Foi o primeiro município da Regional Purus, situa-se às margens do rio Iaco, tendo como principais afluentes os rios Macauã e Caeté. A igreja mais antiga do Acre localiza-se em Sena Madureira, a Igreja de Nossa Senhora da Conceição, de 1910.


== História ==
Foi fundada em 25 de setembro de 1904. Recebeu muitos migrantes, principalmente migrantes dos estados nordestinos.
Durante o Ciclo da borracha, a cidade se fortaleceu, tornou-se capital do Departamento do Alto Purus, chegando a ser um importante centro político de todo o Acre, até então, um território do Brasil.
As expedições de destemidos nordestinos, para a exploração de seringais da região, deram-se por volta de 1861, chefiadas por Manoel Urbano da Encarnação e João Gabriel de Melo, próximo à foz do rio Chambuiaco, no alto Rio Purus, em território peruano. Enquanto Manoel Urbano da Encarnação explorou os seringais do Rio Purus, João Gabriel explorava os rios Acre e Iaco, além de seus afluentes. Da jornada tomaram parte, no Rio Iaco, os cearenses Francisco Barbosa, Augusto Escócio e Benjamin Duarte Ponte Franco; no rio Macauã, Custódio Miguel dos Anjos e José Procópio e, no rio Caeté, João da Costa Gadelha e Manoel Trindade Corrêa. 
Através do Decreto Federal n.º 5.188, de 07 de abril de 1904, que organizou o território do Acre em 03 Departamentos autônomos, o Departamento do Alto Purus recebeu a nomeação do seu 1º Prefeito Departamental, General Siqueira de Menezes, que deveria estabelecer a sede administrativa. 
Em 09 de julho do mesmo ano, o General parte de Manaus com destino ao Acre, e em 24 de setembro, após 74 dias de viagem, atravessou a linha Cunha Gomes, aportou à margem esquerda do Rio Iaco, em terras do Seringal Santa Fé, logo escolhidas para a localização da futura sede do Departamento. 
No dia seguinte, 25 de setembro, às 08:00 horas da manhã, instalou o governo e o berço da cidade de Sena Madureira, dando-lhe este nome em homenagem ao afeto e admiração que consagrava ao Coronel Antônio Sena Madureira, militar que havia participado da Guerra do Paraguai. O município também é conhecido como "terra do mandim".


== Geografia ==


=== Acesso ===
Fica a cerca de 145 km da capital do estado do Acre, pela Rodovia federal BR-364, sendo hoje o polo mais importante da Região do Alto Purus, e um dos principais municípios do Estado. Possui uma área de 25 296,70 km², equivalente a 16,62% da área total do Estado. Sua população, conforme estimativas do IBGE de 2018, era de 45 177 habitantes, gerando uma densidade demográfica de 1,60 hab/km².


=== Limites ===
Norte com o estado do Amazonas (Boca do Acre);
Sul, com o município de Assis Brasil;
Leste, com os municípios de Bujari, Rio Branco, Xapuri e Brasileia;
Oeste com o município de Manuel Urbano;
Sudoeste, com o Peru.


== Organização politico-administrativa ==

O Município de Sena Madureira possui uma estrutura politico-administrativa composta pelo Poder Executivo, chefiado por um prefeito eleito por sufrágio universal, auxiliado diretamente por secretários municipais nomeados por ele, e pelo Poder Legislativo, institucionalizado pela Câmara Municipal de Sena Madureira, órgão colegiado de representação dos munícipes que é composto por vereadores também eleitos por sufrágio universal.


=== Atuais autoridades municipais de Sena Madureira ===
Prefeito: Osmar Serafim de Andrade "Mazinho Andrade" - MDB (2021/-)
Vice-prefeito: Gilberto Lira de Almeida - MDB (2021/-)
Presidente da Câmara: Ivoneide Bernardino - MDB (2023/-).


== Economia ==
As atividades econômicas do município estão baseadas na agricultura e pecuária, esse dois tornaram-se, com o passar dos anos, os principais motores da economia. A extração de madeira, castanha e borracha também continuam a ser importantes na cidade, mas não mais como antes. O aquecimento econômico agora vem do funcionalismo público, do comércio e das pequenas indústrias, setores estes que vêm crescendo acentuadamente. O município já dispõe de vários supermercados de grande porte como o Supermercado Ponto da Economia, Mercearia Júnior, Mercearia Henrique, Mercearia Nascimento, São Felipe, Stock e Supermercado Central; e de hotéis como o Rio Sena, Avenida, Central e o Gregórios Plaza Hotel.

Em 2014, Sena Madureira possuía uma frota total de 5815 veículos.


== Religião ==
Religião no Município de Sena Madureira segundo o censo de 2010.


== Educação ==
Na área educacional o município é assistido pelos sistemas Estadual e Municipal de Ensino, tanto na zona urbana quanto na rural.


== Bibliotecas ==
Biblioteca Pública Estadual Luiza de Souza Ferreira de Paula, a municipalização da mesma foi autorizada pela Lei Estadual N. 2.990, de 8 de outubro de 2015.


== Galeria ==


== Senamadureirensses ilustres ==
Biografias de senamadureirensses


== Ver também ==
Ciclo da borracha
Fronteira Brasil–Peru
Ordem dos Servos de Maria
Festival do Peixe
BR-364
Amazônia Ocidental Brasileira


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura» 
«Sena Madureira no WikiMapia»