Band.com.br é o portal de notícias do Grupo Bandeirantes de Comunicação. Foi lançado em 28 de junho de 2011, substituindo o antigo portal eBand, e tem hospedagem no portal UOL.


== História ==
Em 13 de julho de 2009 é lançado o portal eBand. O portal, semelhante ao G1, R7 e à Globo.com, contém notícias jornalísticas e de entretenimento, colunistas, vídeos, blogs e uma exclusiva página para os twitters dos artistas, programas e outras emissoras do Grupo Bandeirantes. O Mais Band, antigo media center do Grupo Bandeirantes, e o site da Band foram incorporados ao eBand. O portal foi o primeiro no Brasil a ter um aplicativo para comentários de notícias pelo Facebook. O site agrega algumas de suas afiliadas próprias pelo Brasil.
O site ficou no ar até 27 de junho de 2011, quando foi substituído pelo novo Band.com.br, com um visual renovado, bem diferenciado do eBand.Em 17 de outubro de 2012, Band e UOL anunciaram uma parceria. Com o acordo, toda a operação de hospedagem das propriedades digitais da Band ficou a cargo do UOLDiveo, empresa de infraestrutura e tecnologia do UOL. Ao mesmo tempo, todo o conteúdo do portal Band.com.br esta dentro do UOL.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Band.com.br no Twitter
Band.com.br no Facebook