Heloísa Teixeira (Ribeirão Preto, 26 de julho de 1939), por muito tempo conhecida como Heloísa Buarque de Hollanda é uma ensaísta, escritora, editora, e crítica literária.


== Biografia ==
É graduada em Letras Clássicas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), com mestrado e doutorado em Literatura Brasileira na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e pós-doutorado em Sociologia da Cultura na Universidade de Columbia, em Nova Iorque.
É também professora emérita de Teoria da Cultura da Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ECO), coordenadora do Programa Avançado de Cultura Contemporânea (PACC/UFRJ) e diretora da HB - Heloísa Buarque Projetos Editoriais, que possui em seu catálogo os livros: Rachel Rachel, Cultura em Transe: Brasil anos 60 e Correspondência incompleta revisto e ampliado com áudio. Foi também diretora da Editora UFRJ, Editora Aeroplano, Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro (MIS-RJ) e curadora do Portal Literal.
Em sua atividade de pesquisa, privilegia a relação entre cultura e desenvolvimento, particularmente no que se refere a poesia, relações de gênero e étnicas, culturas marginalizadas e cultural digital. Nos últimos cinco anos, vem se dedicando à cultura produzida nas periferias das grandes cidades e analisando o impacto das novas tecnologias digitais e da internet na produção e no consumo da cultura, desenvolvendo os projetos laboratórios de tecnologias sociais Universidade das Quebradas e Laboratório da Palavra - Faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FL) de edição, criação e tecnologia.É autora de muitos livros, entre eles, Macunaíma, da literatura ao cinema; 26 Poetas Hoje; Impressões de Viagem; Cultura e Participação nos anos 60; Pós-Modernismo e Política; O Feminismo como Crítica da Cultura; Guia Poético do Rio de Janeiro; Asdrúbal Trouxe o Trombone: memórias de uma trupe solitária de comediantes que abalou os anos 70; Enter - Antologia Digital e Escolhas, uma autobiografia intelectual.
Em abril de 2023 foi eleita para ocupar a trigésima cadeira da Academia Brasileira de Letras (ABL), sucedendo Nélida Piñon.Em julho de 2023, Heloisa anunciou que abandonaria o sobrenome famoso Buarque de Hollanda - que era do primeiro marido, o advogado e galerista Luiz Buarque de Hollanda - e passaria a adotar o Teixeira, de origem materna.


== Principais obras publicadas ==
Explosão Feminista: arte, cultura, política e universidade (2018) (organizadora)
Pensamento feminista brasileiro: formação e contexto (2019) (organizadora)
Pensamento feminista: conceitos fundamentais (2019) (organizadora)
Macunaíma, da literatura ao cinema
26 Poetas Hoje (org.), 1975, livro que reúne 26 poetas da geração mimeógrafo, ou "poesia marginal".
Impressões de Viagem
Cultura e Participação nos anos 60
Pós-Modernismo e Política
O Feminismo como Crítica da Cultura
Guia Poético do Rio de Janeiro
Asdrúbal Trouxe o Trombone: memórias de uma trupe solitária de comediantes que abalou os anos 70
Enter - Antologia Digital
Escolhas, uma autobiografia intelectual


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial de Heloísa Buarque de Hollanda
Currículo Lattes
Entrevista com Heloísa Buarque de Hollanda