Vai Que Cola é um sitcom brasileiro produzido e exibido pelo Multishow desde 8 de julho de 2013. Criada por Leandro Soares e dirigida por João Fonseca e Regis Faria, o programa é baseado nos moldes popularizados por Miguel Falabella em Sai de Baixo e Toma Lá, Dá Cá com humor popular e plateia ao vivo presente no estúdio. A classificação indicativa da sitcom é "não recomendado para menores de 12 anos".
Marcus Majella, Samantha Schmütz, Cacau Protásio e Catarina Abdalla protagonizam o seriado desde a primeira temporada. Paulo Gustavo protagonizou o programa nas quatro primeiras temporadas, retornando para participações nas seguintes. Emiliano D'Avila e Fiorella Mattheis foram protagonistas da primeira até a sétima temporada (exceto à quarta para Emiliano e a sétima para Fiorella). Na oitava temporada ambos não estão escalados no elenco. Fiorella foi a única que teve uma despedida do programa. Na oitava temporada Ricardo Tozzi e Maurício Manfrini entraram para o elenco principal.
Em 4 de maio de 2021, o ator Paulo Gustavo, que protagonizou a série durante quatro anos, faleceu vítima de COVID-19. Um de seus últimos trabalhos na televisão foi uma participação no primeiro episódio da oitava temporada, já durante a pandemia. "A nona temporada do Vai que Cola teve uma justa e merecida homenagem a Paulo Gustavo e ao Valdo, personagem que o ator interpretou na série. O momento especial foi ao ar em 30 de outubro de 2021, propositadamente, e como forma de tributo, na data do seu nascimento.


== Produção ==
A primeira temporada foi exibida do dia 8 de julho de 2013 até 30 de agosto de 2013, sendo confirmada a segunda temporada em 2014 e a terceira em 2015. Gravado semanalmente no Rio Centro - Pavilhão 1, é a atração de maior audiência da TV paga nos últimos 10 anos; foram 11 milhões de espectadores em seus primeiros 20 episódios. A segunda temporada da sitcom foi confirmada pelo canal de TV por assinatura Multishow ainda em 2013, indo ao ar a partir de 1º de setembro de 2014 com a integração de Júlia Rabello ao elenco principal, após participações especiais na primeira temporada, além da entrada de Tatá Werneck e Marcelo Médici.A terceira temporada da série foi confirmada pelo Multishow junto ao elenco (com exceção de Rabello que teve sua personagem considerada fraca). As leituras iniciaram em janeiro de 2015 e a série estreou dia 19 de outubro do mesmo ano, com um episódio zero (pré-estréia). Nesta temporada, Luis Lobianco entra na série como o carteiro Reginel, Aline Riscado como a personagem Susan e Paulinho Serra como o personagem Zélio. A quarta temporada da série foi confirmada pelo Multishow junto ao elenco. Os atores Marcelo Médici, Fernando Caruso e Emiliano D'Avila não estarão na temporada devido a compromissos pessoais. Rafael Infante entra na série como Éricsson, fazendo par com Samantha Schmütz. Marco Luque participará desta temporada como Pasquale, que concorrerá com as quentinhas da Dona Jô após abrir uma pizzaria no Méier. Ele encará ainda Mustafary, personagem que faz sucesso nas redes sociais. Letícia Lima também entra no elenco como a personagem Gabi do Lins assim como Oscar Magrini como Brito. A grande mudança da 4ª temporada para as anteriores, especialmente o primeiro episódio, foi a câmera fechada, sem mostrar a plateia e risadas; porém, no último minuto do episódio, a câmera abriu e mostrou a plateia e todo o teatro, enquanto o personagem "Ferdinando" encerrava com sua performance habitual. Os episódios seguintes seguem o modelo das temporadas anteriores. A quinta temporada da série foi confirmada pelo Multishow, junto ao elenco (com a volta de Emiliano e Médici, a entrada do youtuber mirim Isaac Guedes e saída de Gustavo que participa do primeiro episódio como convidado especial fazendo sua despedida e partindo para A Vila), antes mesmo da estreia da quarta temporada. As gravações começaram no primeiro semestre de 2017. Segundo o jornal Folha de S.Paulo, a decisão do Multishow se deve ao sucesso dos três primeiros anos da sitcom, que é a responsável pela maior audiência do canal.Com 40 episódios, a sexta temporada de "Vai Que Cola" estreia no dia 13 de agosto de 2018, com exibição de segunda a sexta, às 22h30, no Multishow com a adição de Alexandre Porpetone ao elenco e a saída de Tatá, Luque, Magrini (que participaram da quinta como convidados especiais em alguns episódios) e Silvio ( o único que retorna na próxima temporada) que se dedicarão a outros projetos. A sétima temporada é confirmada em 18 de janeiro de 2019. Serão 40 episódios gravados em Miami com cenas gravadas no aeroporto da cidade e em estúdio. A nova temporada estreia em 7 de outubro com a saída de Letícia que estará envolvida nas gravações de Amor de Mãe.
Com 40 episódios, a 8° temporada de Vai que Cola começará a ser gravada em agosto. Paulo Gustavo continuará participando com seus personagens de alguns episódios. Emiliano D'Avila não participará da temporada após não chegar a um acordo financeiro com o Multishow. Após 7 anos, o ator deixará o programa (ele fez participações menores como convidado especial na quarta temporada). Ricardo Tozzi entrará para o elenco fixo do programa em uma papel similar ao de Emiliano. Essa também será a primeira temporada sem Fiorella que gravou sua despedida nos dois primeiros episódios da sétima temporada. Já Pedroca Monteiro deverá retornar ao programa após participar da sétima temporada ao contrário de Grace Gianoukas que não conseguirá conciliar as gravações de Salve-se Quem Puder com as do seriado. O resto de elenco se mantém. Com a pandemia de COVID-19, medidas de segurança foram tomadas, entre elas: distanciamento entre os atores, equipe reduzida com uso de máscaras, forte esquema de higienização do estúdio, retirada de gravações externas e com plateia além da realização de exames.Depois de Miami e Leblon, os moradores da pensão da dona Jô, voltam às origens na 9ª temporada do ‘Vai que Cola’ com 40 episódios. E o destino da turma, claro, não poderia ser outro: o Méier, tradicional bairro da Zona Norte, no Rio de Janeiro, onde tudo começou. O programa traz uma homenagem a Paulo Gustavo, diversas participações especiais, e novidades no elenco fixo. É o caso de Carolzinha, interpretada por Jeniffer Nascimento. Jovem empreendedora e afilhada de Terezinha, Carolzinha sabe o que quer com seus discursos supermodernos e feministas. Já Agnes Yolanda, também conhecida como Yoyô, é a personagem de Nany People no sitcom. Clássica perua que sonha com um Méier mais ‘gourmetizado’, vai formar uma dupla infalível com Ferdinando. Kevinho, um ex-jogador de futebol frustrado, é outro novo morador do Méier. Interpretado por Nando Rodrigues, ele trabalha em uma agência de vigias noturnos.Na 10ª temporada, a trama começa quando Jéssica é vítima de golpe por parte de um falso príncipe árabe, que pensa que ela é uma influenciadora rica e famosa no Brasil. Ela e seus amigos e familiares viajam para o Oriente Médio antes de descobrirem que tudo não passa de armação. Ninguém esperava é que o príncipe na realidade não passava de um plebeu e que todos caíram num golpe. O plano foi tramado pelo falso sheik Abu-Zélio (Paulinho Serra), ele acreditou que Jéssica era uma influenciadora rica que o salvaria da ruína. Diante disso, a família vai ficar perdida nas areias escaldantes do deserto. O elenco ainda conta com Katiuscia Canoro como Nadja e Raphael Viana como Príncipe Omar, novos personagens.A 11ª temporada chega com o tema "Família na Sofrência" e será ambientada em Murundinho, fictícia cidade do interior. Ferdinando (Marcus Majella) encontra uma antiga carta de amor escrita para sua mãe por Sid Boiadeiro, um roqueiro famoso dos anos 70/80. Com a suspeita de que o cantor seja seu pai, o concierge vai atrás de sua história em Murundinho e toda a família irá segui-lo, com esperanças de conhecer um grande artista e se hospedar numa mansão. Diogo Vilela dá vida a Sid Boiadeiro. Também conhecido como “Elvis do Agreste”, o roqueiro interrompeu a carreira após uma desilusão amorosa e depois de décadas de sofrência, viverá um romance com Dona Jô (Catarina Abdalla).
Chegando em Murundinho, eles descobrem que o cantor torrou todo seu dinheiro em um restaurante, o Sofrência Bar, que está decadente. Dona Jô sugere que eles fiquem na cidade e ajudem Sid Boiadeiro a revitalizar o local. Sidlayne (Katiuscia Canoro), filha do cantor, é contra a intervenção, mas acaba sendo voto vencido e a turma do Méier se muda para Sidland, a mansão do roqueiro. Raphael Viana vive o caubói Lindomar, filho caçula do cantor, por quem Jéssica (Samantha Schmutz) fica apaixonada imediatamente. Paulinho Serra interpreta o Primo Zé Zélio, um esquisitão que é o guia turístico da cidade e Terezinha (Cacau Protásio) acaba virando a Rainha do Gado, conquistando o respeito de todos os moradores do local.


== Exibição ==
Com o sucesso do seriado na televisão fechada, e após a boa aceitação do programa Lady Night, também do Multishow, na programação da TV Globo, a emissora carioca passou a exibir o humorístico em sua grade desde 21 de dezembro de 2020.A transmissão começou a partir da sexta temporada, de segunda a sexta após o Jornal da Globo, cobrindo as férias do Conversa com Bial, até 5 de fevereiro de 2021. A sétima temporada estreou em 8 de maio de 2021, mas no horário nobre dos sábados após a novela das nove, cobrindo o espaço deixado pelo Zorra. Não foi exibida nos dias 24 de julho a 7 de agosto, devido a transmissão dos Jogos Olímpicos de Tóquio, 6 de novembro, para dar lugar a um programa especial do Altas Horas em homenagem a cantora Marília Mendonça, morta no dia anterior, e em 20 de novembro de 2021, por conta da exibição do especial Falas Negras. A temporada se encerrou no dia 18 de dezembro.A oitava temporada foi exibida de 20 de dezembro de 2021 até 1° de fevereiro de 2022, novamente de segunda a sexta após o Jornal da Globo, cobrindo mais uma vez as férias do Conversa com Bial.Todos os episódios do humorístico estão sendo exibidos pela emissora a partir da primeira temporada desde 30 de maio de 2022, de segunda a sexta no bloco Comédia na Madruga. Simultâneamente, de 10 de julho até 25 de dezembro de 2022, a nona temporada foi exibida nas noites de domingo, após o Fantástico. Não foi exibida no dia 21 de agosto de 2022, por conta da exibição especial do Sai de Baixo, como homenagem póstuma para atriz Cláudia Jimenez, que faleceu no dia anterior. A décima temporada está sendo exibida desde 30 de abril de 2023, novamente nas noites de domingo após o Fantástico.


== Enredo ==
Após se meter em uma falcatrua, o malandro Valdomiro Lacerda (Paulo Gustavo) abandona sua vida de luxo no Leblon e vai morar em uma pensão, localizada no bairro do Méier, na cidade do Rio de Janeiro, tentando fugir da Polícia Federal. A dona da pensão, Dona Jô (Catarina Abdala), acaba recebendo-o como hóspede.Durante o período em que permanece na pensão, Valdomiro tem que lidar com as provocações do zelador (ou melhor, "conciérge") Ferdinando (Marcus Majella), com o assédio da fogosa Terezinha (Cacau Protásio), com as esquisitices do eletricista Wilson (Fernando Caruso) e com as confusões do triângulo amoroso Jéssica (Samantha Schmutz), Máicol (Emiliano D'Ávila) e Lacraia (Silvio Guindane). Para gerar ainda mais confusão, chega à pensão a linda, alta e loira Velna (Fiorella Mattheis), que se passa por gringa e deixa os homens enlouquecidos.


== Elenco ==


=== Principal ===


=== Recorrente ===


=== Participações especiais ===


== Temporadas ==


== Outras mídias ==


=== Filme ===
Vai Que Cola - O Filme,  estreou nos cinemas no dia 1 de outubro de 2015. O roteiro é de Leandro Soares e foi dirigido por César Rodrigues. Além de grande parte do elenco da série, a produção ainda tem participações de Oscar Magrini, Werner Schünemann, Márcio Kieling e Klebber Toledo, entre outros.Uma sequência foi lançada em 12 de setembro de 2019, o filme conta como as personagens se conheceram antes de morarem juntos na famosa pensão da Dona Jô.


=== Spin-offs ===
Ferdinando Show, talk show estrelado pelo personagem Ferdinando (Marcus Majella);
Aí Eu Vi Vantagem, humorístico centrado na personagem Jéssica (Samantha Schmütz).
Ferdinando.Doc: Por Trás da Diva, curta-metragem baseado na talk show Ferdinando Show


== Controvérsias ==
Durante uma postagem do dia 7 de agosto de 2023 pelo Facebook, o ex-roteirista da série, André Gabeth, ressaltou que o elenco do programa não estava satisfeito com os roteiros que eram escritos pelo próprio. Após a postagem, um grupo de onze roteiristas, em carta aberta ao público, acusou o elenco do seriado de praticar violência psicológica, expondo algumas humilhações nos bastidores e "ataques de estrelismo" de alguns atores. O ex-redator final da série, Daniel Porto, relatou que o seu trabalho na série o fez desenvolver depressão e síndrome de burnout. Com a repercussão do caso, a atriz Cacau Protásio, que interpreta Terezinha, uma das protagonistas da série, se manifestou em defesa da produção da série, da TV Globo e do Multishow, alegando que o elenco não tem comunicação com os redatores, bem como recebem o roteiro dos episódios, mas sem mencionar o responsável. A TV Globo em uma nota à imprensa anunciou o início das investigações sobre as polêmicas nos bastidores da sitcom após receber uma denúncia que uma das atrizes discutiu com um assistente de direção e em seguida, deu dois tapas em seu rosto.


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site oficial». Página do programa no site do canal Multishow