1515 (MDXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
1 de janeiro — Francisco, Duque da Bretanha, aos vinte anos de idade, assume o trono francês após a morte de seu sogro, Luís XII.
17 de janeiro - O rei dom Manuel, num documento único, outorga o foral à Vila de Alcochete e renova o do Montijo (datado de 15 de setembro do ano anterior), localidade conhecida então como Aldeia Gallega ou Aldeia Gallega do Ribatejo ou Aldegalega.
27 de Fevereiro - Autorização do rei D. Manuel I para construir o coro da Sé do Funchal sobre a sua porta principal.
18 de Junho - Elevação do lugar de Água de Pau, ilha de São Miguel, à categoria de vila, Açores.
26 de Junho - Elevação do lugar de Santa Cruz à categoria de município com foros de vila, ficando separado de Machico.
7 de julho - As Cortes de Castela declaram formalmente a anexação do Reino de Navarra à Coroa de Castela.
6 de Agosto - Concessão de novo foral à cidade do Funchal.
8 de Agosto - Anexação dos lugares de Feteiras, Mosteiros, Capelas e Fenais da Luz à então ainda vila de Ponta Delgada, Açores.
14 de setembro - Em Frombork, Nicolau Copérnico regista a chegada do Sol ao equinócio do Outono, meia hora depois do nascer do Sol, observação que serviu para encontrar uma medida mais exacta do comprimento do ano solar e mostrar a diferença para o valor suposto no Calendário juliano.
30 de novembro - José Vizinho, matemático, astrónomo, astrólogo e médico da corte de dom João II e de dom Manuel, também referido como Mestre Diogo de Lisboa, conclui e assina um parecer sobre a reforma do calendário juliano, a pedido do papa Leão X, uma das questões abordadas durante o V Concílio de Latrão onde propõe novas tabelas de cálculo da Páscoa para intervalos de 170 anos.
Desanexação do lugar da Bretanha do concelho de Vila Franca do Campo e sua passagem para o de Ponta Delgada, Açores.
Ordem da Câmara Municipal do Funchal para se recolherem os leprosos no Hospital de São Lázaro.
Celebração do foral de Machico, arquipélago da Madeira.
Forais de Vilarinho do Bairro, Aveiro, Esgueira (restauração do foral).
Portugueses chegam à ilha de Timor.
Primeiros registos conhecidos das Festas do São João de Braga, em Portugal.


== Nascimentos ==
28 de Março - Santa Teresa de Jesus, religiosa e escritora espanhola, famosa pela reforma que realizou no Carmelo e por suas obras místicas (m. 4 de outubro de 1582).
04 de Abril - Ambrosius Lobwasser, humanista, jurista, poeta, tradutor e reitor da Universidade de Königsberg (m. 1585).
22 de Setembro - Ana de Cleves, quarta rainha consorte de Henrique VIII de Inglaterra (m. 1557).


== Falecimentos ==
16 de Dezembro - Afonso de Albuquerque, no mar ao largo de Goa. Jaz em local desconhecido, na Índia (n. 1453).


== Epacta e idade da Lua ==


== Epacta e idade da Lua corrigida ==


== Por tema ==


== Referências ==

Epacta a libre