Wilfrid Jaures Kaptoum, mais conhecido como Kaptoum (Douala, 7 de Julho de 1996), é um futebolista camaronês que atua como meio-campista. Atualmente, joga pelo New England Revolution.


== Carreira ==


=== Começo no Samuel Eto'o Academy ===
Kaptoum começou a carreira no Samuel Eto'o Academy, um projeto social iniciado em 2006 pelo ex-futebolista e considerado um dos melhores jogadores da história de Camarões junto com Roger Milla, Samuel Eto'o, para revelar jovens talentos de seu país natal. Fez parte do time que derrotou o Borussia Dortmund na final por 2–0 em 2007 no torneio Alevín de Arona, despertando o interesse do Barcelona, que também estava disputando o torneio.


=== Barcelona B ===
Após o destaque no torneio, Kaptoum foi levado pelo FC Barcelona em 2008, com 12 anos de idade. Em 2009, foi emprestado ao UE Sant Andreu, retornando ao Barcelona em 2011.  Fez parte do elenco que foi campeão da Liga Jovem da UEFA de 2013-14, ganhado sobre o Benfica B por 3–0. Foi promovido ao Barcelona B em junho de 2014, com 17 anos. Kaptoum estreiou profissionalmente no time B dia 23 de agosto de 2014, na derrota por 2–0 contra o Osasuna.Marcou seu 1° gol como profissional no dia 19  de outubro, na vitória por  4–1 sobre o AD Alcorcón, no camp nou.


=== Barcelona ===
Dia 28 de outubro de 2015, Kaptoum fez sua estréia pelo time principal, no empate sem gols contra CF Villanovense pela Copa del Rey. Kaptoum estreiou na Liga dos Campeões da da UEFA dia 9 dezembro de 2015, no empate de  1–1 contra o Bayer Leverkusen.Marcou seu primeiro gol com camisa culé dia 10 de fevereiro de 2016, na semifinal da Copa do Rey, também em um empate, 1–1 contra o Valência. Esse gol foi no segundo tempo, marcado 2 minutos depois de ter entrado.  Seu gol ajudou o Barcelona a atingir a marca de 29 jogos sem derrota, quebrando o recorde anterior de 28 vitórias do clube, que foi na temporada 2010–11 quando Guardiola ainda era o técnico do clube, e sendo esse seu 3 gol seguido em 11 dias, contando com os seus 2 marcados pelo time B. Acabou sofrendo uma lesão no joelho que o fez ficar 5 meses sem jogar, só voltando em dezembro de 2017. Apesar de seu talento, não conseguiu se fixar entre os titulares do Barcelona, por recorrentes problemas físicos que sofria desde seu começo nas bases do clube. Com a lesão sofrida, não conseguiu participar da campanha que o time B conseguiu o acesso a segunda divisão. Jogou somente 14 jogos, marcando 2 gols.Entrou em um acordo para rescindir seu contrato amigavelmente com o Barcelona. Kaptoum sofreu uma lesão no joelho que o fez ficar 5 meses sem jogar. Retornou somente em dezembro de 2017.


=== Betis ===
No dia 31 de Janeiro de 2018, 2 dias após deixar o Barcelona, Kaptoum assinou um contrato com o Real Betis e primeiramente, foi integrado ao time B. Fez sua estréia pelo time principal no dia 4 de outubro, entrando no lugar de Sergio León na vitória de 3–0 sobre o F91 Dudelange, pela Liga Europa da UEFA.Kaptoum fez sua estréia na La Liga vestindo a camisa do Betis no dia 3 de fevereiro de 2019, jogando os 90 minutos da vitória sobre o Atlético de Madrid sobre 1–0. Dia 10 de janeiro de 2020, Kaptoum foi emprestado ao Almería para jogar na temporada 2020-21. Dia 5 de outubro de 2020, Kaptoum anunciou sua saída do Betis.


=== New England Revolution ===
O time estadunidense New England Revolution, dia 23 de dezembro de 2020, anunciou a contratação de Kaptoum sem custos.Fez sua estréia pelo New England no dia 17 de abril de 2021, entrando aos 83 minutos do 2.º tempo do empate de 2–2 com Chicago Fire, válido pela 1.a rodada da MLS. No jogo seguinte, foi titular na vitória por 2–0 sobre DC United, pela 2.a rodada da MLS. Fez seu primeiro gol pelo clube estadunidense em 16 de outubro de 2021, em mais um empate de 2–2 com o Chicago Fire. Também sagrou-se campeão da MLS Supporters Shield, um troféu anual que é dada a equipe de melhor campanha na temporada regular da MLS, tendo o clube conquistado-o pela primeira vez.


== Seleção Camaronesa ==


=== Camarões Sub-20 ===
Disputou o Campeonato africano sub-20, após se destacar no Barcelona B. Jogou 8 jogos e marcou 2 gols.


=== Camarões ===
Em 2019, foi convocado pelo técnico Seedorf para a disputa da Taça das Nações Africanas, mas não chegou à atuar em nenhuma partida.


== Estatísticas ==
Atualizadas até dia 2 de setembro de 2021.


=== Clubes ===
a ^. Jogos da Copa de Rey
b ^. Jogos da Liga dos Campeões da UEFA
c ^. Jogos da


== Títulos ==


=== Barcelona B ===
Liga Jovem da UEFA: 2013–14


=== Barcelona ===
Copa do Rey: 2015–16


=== New England Revolution ===
MLS Supporters' Shield: 2021


== Referências ==


== Ligações externas ==
Perfil de Kaptoum no transfermarkt
Perfil de Kaptoum no ogol
Perfil de Kaptoum no soccerway