TV Bandeirantes São Paulo (mais conhecida como Band São Paulo) é uma emissora de televisão brasileira sediada em São Paulo, capital do estado homônimo. Opera no canal 13 (23 UHF digital) e é uma emissora própria e matriz da Rede Bandeirantes, cobrindo a Região Metropolitana de São Paulo e parte do interior paulista. Seus estúdios estão no bairro do Jardim Leonor, e sua antena de transmissão, a Torre da Band, está na Consolação, defronte a Avenida Paulista.


== História ==

A TV Bandeirantes São Paulo entrou no ar pela primeira vez no dia 13 de maio de 1967 com um discurso de seu fundador, o empresário João Jorge Saad, seguido por um show dos cantores Agostinho dos Santos e Cláudia, que abriram as transmissões. Estavam presentes o presidente da república Arthur da Costa e Silva, o governador de São Paulo Abreu Sodré, o prefeito da capital paulista Faria Lima, além de ministros e secretários de estado. Na frente da sede da emissora foram montados um parque infantil e um circo gratuito para famílias de menor poder aquisitivo. Durante dois dias houve gincanas e brincadeiras, com distribuição de brindes comemorativos e foram sorteadas 5 casas para mães pobres.


== Sinal digital ==
A Band São Paulo estreou seu sinal digital em São Paulo pelo canal 23 UHF, em 2 de dezembro de 2007, data do início das transmissões de TV digital no Brasil. As primeiras produções exibidas em alta definição foram o Jornal da Band e a telenovela Dance Dance Dance, que mesmo tendo estreado antes da implantação do sinal digital (1.º de outubro) já era produzida e finalizada no formato. Até 2010, a maioria dos programas exibidos pela emissora já era totalmente produzida em HD.

Transição para o sinal digitalCom base no decreto federal de transição das emissoras de TV brasileiras do sinal analógico para o digital, a Band São Paulo, bem como as outras emissoras da Região Metropolitana de São Paulo, cessou suas transmissões pelo canal 13 VHF em 29 de março de 2017, seguindo o cronograma oficial da ANATEL. A emissora cortou o sinal às 23h59, durante  a exibição do filme A Batalha de Riddick no Cine Band, que foi substituído por um slide do MCTIC e da ANATEL sobre o switch-off.


== Programas ==
A TV Bandeirantes São Paulo é a geradora da programação nacional da Rede Bandeirantes, sendo responsável por produzir todos os programas de entretenimento e telejornais da rede. A emissora também gera localmente programas para a sua área de cobertura na Região Metropolitana de São Paulo.


=== Programas nacionais ===
EntretenimentoThe Chef
Melhor da Tarde com Catia Fonseca
Melhor da Noite
MasterChef
Perrengue na Band (possui uma variante diária, o Perrengue do Dia)Jornalismo e EsportesPrimeiro Jornal
Bora Brasil
Jogo Aberto (versão nacional)
Brasil Urgente (versão nacional)
Jornal da Band
Jornal da Noite
Esporte Total
Linha de Combate
Band Esporte Clube
Show do Esporte
Apito Final
Canal Livre


=== Programas locais ===
Jogo Aberto SP: Bloco local do esportivo, com Renata Fan e participações de Chico Garcia, Denílson, Ronaldo Giovanelli, Ulisses Costa, João Pedro Sgarbi e João Paulo Cappelanes;
Os Donos da Bola : Jornalístico esportivo, com Neto, Velloso, Souza, Rogério Assis, Fernando Fernandes, Dirceu Maravilha e Jorge Nicola;
Brasil Urgente SP: Bloco local do jornalístico policial, com José Luiz Datena;
Band Esporte Clube SP: Bloco local do esportivo, com Kalinka Schutel;
Show do Esporte SP: Bloco local do esportivo, com Paloma Tocci e Elia Júnior.Além de exibir a sua programação local, a emissora aluga seus horários para programas independentes e infomerciais nas manhãs de sábado e domingo.


== Ver também ==
Rede Bandeirantes
Torre da Band


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial