Tasso Azevedo da Silveira OSE (Curitiba, 1895 — Rio de Janeiro, 1968) foi um escritor e poeta brasileiro. Foi um dos representantes da ala espiritualista do modernismo brasileiro, ao lado de Alceu Amoroso Lima e Cecília Meireles. Ganhou um importante reconhecimento nos círculos literários, sendo considerado por Gerardo Melo Mourão como “talvez o maior poeta cristão das nossas letras”.Alceu Amoroso Lima afirmou que a obra de Tasso é a que, no Brasil, possui “a poesia em seu mais puro estado”. Reagindo contra a cidade cosmopolita, ressalta nele um lirismo construído com o sentimento do imponderável. Segundo Adonias Filho, a poesia de Tasso da Silveira gira em torno do Brasil e do amor à pátria, tendo uma missão concreta e clara, isto é, a de salvá-lo das suas desgraças. Dessa forma, Tasso buscava operar uma redenção para que o Brasil assumisse a vocação de ser o “novo eleito”, para “reintroduzir no mundo a inocência perdida”. Assim, Tasso da Silveira recebeu o título de “o poeta do povo brasileiro”.Em 1957, foi homenageado pela Academia Brasileira de Letras com o Prêmio Machado de Assis, pelo total de sua obra.


== Biografia ==
Era filho do poeta simbolista Silveira Neto.
Formou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).
Tasso, ao lado de Oscar Martins Gomes, Lacerda Pinto e José Guahiba, fundaram a revista "Fanal", um periódico que era órgão literário do Novo Cenáculo e que circulou entre 1911 e 1913. Este veículo pertenceu ao movimento de vanguarda literária ocorrido no início do século XX, no Paraná, e que ficou conhecido como "os novos" ou "os novíssimos" e também foi um dos representantes da ala espiritualista do modernismo, ao lado de Cecília Meireles e Tristão de Ataíde. Pertenceu ao grupo da Revista Festa, da qual foi um dos fundadores.
Foi discípulo e amigo do filósofo Raimundo de Farias Brito, tendo participado do seu velório e sepultamento com a família. No círculo de pessoas próximas de Farias Brito, tinha ao seu lado Jackson de Figueiredo, Andrade Muricy, Nestor Vítor e outros.Estreou como poeta com Fio d'Água, em 1918, tendo adotado o verso livre a partir do terceiro livro, Alegorias do Homem Novo, em 1926.
Colaborou em diversas revistas literárias do Rio de Janeiro e de São Paulo. Encontra-se colaboração da sua autoria na revista luso-brasileira Atlântico. Lecionou literatura portuguesa na Universidade Católica e na Faculdade Santa Úrsula, no Rio de Janeiro.
Em novembro de 1936, aderiu à Ação Integralista Brasileira. Dentro do movimento, tornou-se Secretário Provincial de Estudos do núcleo de Guanabara, atual Rio de Janeiro. No ano seguinte, publicou o livro Estado Corporativo, explicando a doutrina integralista e criticando os diversos liberalismos. Chegou a afirmar que, como integralista, estava disposto ao martírio a qualquer instante. Durante o Estado Novo, dirigiu a revista integralista Cadernos da Hora Presente. Em 1945, foi um dos signatários de uma Carta Aberta dos ex-líderes integralistas em defesa do movimento, candidatando-se, nas eleições de 1947 e 1950, a vereador do Rio de Janeiro pelo Partido de Representação Popular, sucessor da AIB. A partir de 1953, participou do Grande Conselho do Movimento Águia Branca, também de caráter integralista.A 11 de Dezembro de 1941 foi feito Oficial da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada de Portugal.


== Obras publicadas ==
Jackson de Figueiredo, 1916
Fio d’Água (poesia), 1918
A Igreja silenciosa (ensaios), 1922
A alma heroica dos homens (poesia), 1924
Alegorias do homem novo (poesia), 1926
As imagens acesas (poesia), 1928
Cântico ao Cristo do Corcovado (poesia), 1931
Definição do Modernismo Brasileiro (crítica literária), 1932
Discurso ao povo infiel (poesia), 1933
Tendências do pensamento contemporâneo (ensaios), 1935
Descobrimento da Vida (antologia poética), 1936
30 Espíritos-Fontes (ensaios), 1937
O sagrado esforço do homem (antologia do trabalho), 1937
Estado Corporativo (política), 1937
Caminhos do Espírito (ensaios), 1937
Gil Vicente e outros estudos portugueses, 1940
O Canto Absoluto (poesia), 1940
Alegria do mundo (poesia), 1940
Só tu voltaste? (romance religioso), 1941
Cantos do campo de batalha (poesia), 1945
As qualidades e as virtudes de Euclides da Cunha (coautoria de Plínio Salgado), 1954
Contemplação do Eterno (poesia), 1952
Canções a Curitiba (antologia poética), 1955
Puro Canto (poesia), 1956
Sombras no Caos (romance), 1959
Regresso à Origem (poesia), 1960
Sombras no Caos (romance), 1961
Puro Canto (poesias completas), 1962
Literatura comparada, 1964
Cruz e Sousa: Poesia (antologia completa), 1967
Diálogo com as raízes (ensaios), 1971


=== Obras inéditas de ensaios ===
Revolução e Penitência
Sol dos Séculos
Problemas e pseudo-problemas de estética
Contemplação do amor e da beleza
Dança, Música e Poesia
Algumas cabeças


== Referências ==


== Ligações externas ==
Poesias de Tasso da Silveira, por Marco Dias
Versão musical de O Canto Absoluto, por Brasílio Itiberê