O Futebol da Região Nordeste do Brasil conta com o recorde de 4 times na primeira divisão do campeonato brasileiro, número atuais menores do que os da Região Sudeste e Sul do Brasil. Tradicionalmente, seus principais campeonatos estaduais são o Campeonato Pernambucano, o Campeonato Baiano, o Campeonato Cearense, o Campeonato Potiguar, o Campeonato Maranhense e o Campeonato Alagoano, tendo como principal competição regional a Copa do Nordeste de Futebol.

Os campeonatos estaduais de futebol do Nordeste são as competições masculinas e femininas profissionais adultas de futebol no Nordeste que ocorrem em cada uma estado da região. Historicamente, por questões econômicas e geográficas, as distâncias entre as principais cidades do país fizeram com que o povo brasileiro, através de sua paixão pelo futebol, desenvolvessem uma forte cultura de disputa por Estados. Assim, cada uma das unidades federativas do Brasil possui seu próprio campeonato, hoje em dia durando em torno quatro meses.Por causa desses campeonatos, algumas disputas entre rivais do mesmo estado ou cidade tem peso equivalente ou maior a uma disputa com os principais clubes de outros estados. Esses jogos são chamados de clássicos. Os principais são: o Clássico dos Clássicos, o Clássico das Multidões, e o Clássico das Emoções entre o "Trio de Ferro" (Sport, Náutico e Santa Cruz) em Pernambuco, bem como o Clássico Matuto (que se dá entre Central e Porto); o Ba-Vi (Bahia e Vitória), na Bahia; o Clássico-Rei no Ceará (entre Ceará e Fortaleza), assim como o Clássico das Cores (Ceará) (entre Fortaleza e Ferroviário) e o Clássico da Paz (entre Ceará e Ferroviário), bem como o Clássico do Cariri (protagonizado por Guarani de Juazeiro e Icasa); o Clássico Rei no Rio Grande do Norte (entre ABC e América); o Clássico das Multidões (CRB e CSA) em Alagoas; o Super Clássico, o Samará e o Clássico MareMoto (entre Sampaio Corrêa, Moto Clube e MAC) no Maranhão; na Paraíba com o Clássico dos Maiorais, Clássico Tradição e Clássico Emoção (entre Botafogo, Treze e Campinense); o Rivengo (River e Flamengo), no Piauí; o Derby Sergipano (Sergipe e Confiança), entre outros.
Os campeões e vice-campeões estaduais, e em alguns estados, os mais bem colocados na tabela do campeonato estadual, estão automaticamente qualificados para disputar a Copa do Brasil do ano seguinte. Além disso, os clubes mais bem posicionados de cada estado que não competem nas três primeiras divisões do Campeonato Brasileiro de Futebol se qualificam para a Série D do ano seguinte. Além disso, as melhores equipes em cada liga estadual (ou apenas o melhor em alguns casos) também podem se qualificar para a Copa do Nordeste, essa que por sua vez depende do ranking das federações da CBF, que leva em conta o ranking dos clubes de cada estado para distribuir as vagas da competição.O clube mais vezes campeão estadual no Brasil é o ABC com 57 títulos potiguares, além do recorde de títulos seguidos (10 títulos no total, entre 1932 e 1941), é a equipe com mais títulos numa mesma competição no mundo, superando o Rangers, da Escócia, com 55 títulos do Campeonato Escocês, e sendo então o maior campeão do mundo, no Nordeste o Bahia é o segundo maior campeão estadual e o o time da região com mais títulos regionais e inter-regionais, o Fortaleza é o terceiro clube da região com mais títulos estaduais.


== Campeões regionais do Nordeste ==
Considera-se competição regional do Nordeste, todos os campeonatos ou torneios que envolva dois ou mais estados sendo representado por pelo menos um clube. Faltam competições tais como: Torneio José Nozain de 1953 disputado em Campina Grande-PB, Torneio Paraíba-Pernambuco também disputado em 1953, 1956, 1961 e 1962, Torneio Régis Pacheco envolvendo clubes de Pernambuco e Bahia, Quadrangular de João Pessoa de 1954, Quadrangular Silvio Pacheco de 1957 no Ceará, entre outros.
A lista de campeões refere-se apenas como forma de cronologicamente saber dos campeonatos Regionais e Interestaduais disputados, apenas clubes do Nordeste (em competições que além do Nordeste a região Norte também foi representada, a colocação dos clubes não necessariamente seguem a ordem exata, pois são listados apenas os clubes nordestinos), a tabela não tem nenhuma simbologia com o título de "Campeão Nordestino" proveniente da Copa do Nordeste de Futebol.

* Nota: Foram disputadas um total de 83 (oitenta e três) competições até 2023, regionais e inter-regionais, envolvendo clubes nordestinos que se tem conhecimento, vale ressaltar que é levando em conta apenas torneios envolvendo entre clubes da região nordeste, Copa Norte, Centro-Oeste, Primeira Liga não são contabilizado, tendo em vista que o Sampaio Corrêa é campeão da antiga Copa Norte.


=== Títulos regionais por clube ===


=== Títulos regionais por estado ===


== Campeonatos estaduais ==


=== Estaduais da primeira divisão ===
Todas os 9 estados do Nordeste possuem a primeira divisão.


=== Estaduais da segunda divisão ===
Todas os 9 estados do Nordeste possuem a segunda divisão.


=== Estaduais da terceira divisão ===
Uma unidades federativas tiveram uma terceira divisão em 2017.


=== Turnos estaduais ===
Ao final de um turno do campeonato estadual, seus vencedores levam o troféu que designam figuras que remetem a cultura e história do estado. Se destacam por ter uma tradição muito grande. Ídolos e finais marcantes fazem parte de sua história.
Abaixo as unidades federativas com turnos definidos.
À esquerda corresponde ao primeiro turno, e à direita ao segundo turno:

 Campeonato Piauiense — Taça Estado do Piauí/Taça Cidade de Teresina
 Campeonato Potiguar — Taça Rio Grande do Norte/Taça Cidade de Natal


=== Torneios extras ===
Estes títulos são  designados aos times de melhor campanha após os times de maior investimento do Brasil que estão na disputa do estadual. Em alguns casos é jogado um mata-mata que define o campeão, mas geralmente o time é designado campeão por fazer campanha de destaque.