2015 (MMXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 17 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 5 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 19 de fevereiro.

O ano teve mais um segundo que foi acrescentado à meia-noite do último dia de junho.Neste ano, ocorreram diversas realizações esportivas, como os Jogos Pan-Americanos de 2015, em Toronto e a Copa do Mundo de Rugby de 2015, na Inglaterra, além do anúncio da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2022.
A Administração Nacional Oceânica e Atmosférica dos Estados Unidos anunciou que 2015 foi o ano mais quente desde 1880, ano em que começaram a existir registos.


== Janeiro ==
1 de janeiro

Começa o segundo mandato de Dilma Rousseff, a presidente do Brasil.
Entra em vigor a União Econômica Eurasiática formada pela Rússia, Bielorrússia, Arménia, Cazaquistão e Quirguistão.
Lituânia adota o Euro e torna-se o 19º Membro da Zona Euro.7 de janeiro a 9 de janeiro

Uma série de atentados terroristas ao jornal Charlie Hebdo, e um mercado judaico em Paris, deixa ao menos  19 mortos e 17 feridos, incluindo 3 dos terroristas. Uma policial também foi  morta a tiros no sul da capital francesa. Foi o pior ataque terrorista da França desde a Segunda Guerra Mundial.
Carro-bomba explode em uma rua em Villejuif, subúrbio de Paris, sem deixar feridos.11 de janeiro

Líderes mundiais e milhares de pessoas marcham em cidades francesas, em homenagem às vitimas dos atentados em Paris.
Jornal alemão é atacado em Hamburgo, após publicar charges do Charlie Hebdo, sem deixar feridos.12 de janeiro

Cristiano Ronaldo ganha o prêmio da FIFA de melhor jogador de futebol do mundo em 2014.14 de janeiro 

O presidente da Itália, Giorgio Napolitano, renuncia ao cargo, após quase 9 anos de governo.15 de janeiro

Uma ação anti-terrorista prende 12 pessoas e deixa 3 mortos, em Bruxelas, Bélgica. Segundo a polícia belga, o grupo planejava um grande atentado terrorista no país.17 de janeiro

O brasileiro Marco Archer é executado na Indonésia por volta das 0h30min horário local, 15h30mim horário de Brasília. Marco foi o primeiro brasileiro a ser executado no exterior, ele estava preso desde 2003 quando tentou entrar no país com 13,4Kg de cocaína.19 de janeiro

Uma queda de energia elétrica atinge 11 estados brasileiros e o Distrito Federal por volta das 15h, devido à sobrecarga do sistema.24 de janeiro

Estado Islâmico divulga vídeo com o refém japonês, Kenji Goto, mostrando a decapitação do seu compatriota, Haruna Yukawa. Grupo exigiu US$200 milhões pela libertação de ambos. Após o assassinato o ISIS exige a libertação de Sajida al-Rishawi pela vida de Kenji.25 de janeiro

Extrema-esquerda vence eleições na Grécia.
Paulina Vega, uma modelo colombiana, é coroada Miss Universo 2014, em Miami, Estados Unidos. Foi a segunda vez que o título fica com uma colombiana. A primeira vez foi em 1958, quando o concurso foi vencido por Luz Marina Zuluaga.26 de janeiro

Peshmerga reconquista a cidade de Kobani após 4 meses de conflitos contra o Estado Islâmico. Essa seria a maior derrota do grupo jihadista até então.27 de janeiro

Atentado contra Hotel de Luxo deixa oito mortos na Líbia. O Estado Islâmico reivindicou a autoria.29 de janeiro

Atentados contra forças do Egito deixam 25 mortos e 34 feridos no Sinai. O Estado Islâmico reivindicou a autoria.
Estado Islâmico se expande para a Líbia.31 de janeiro

Estado Islâmico divulga vídeo em que mostra Jihadi John decapitando o refém japonês Kenji Goto. Essa seria a sua 10ª decapitação que assustou o mundo.


== Fevereiro ==
1 de fevereiro

A sonda da NASA Dawn sobrevoa o planeta anão Ceres.3 de fevereiro

O Estado Islâmico aterroriza o mundo novamente. Em vídeo cinematográfico de 22 minutos, o grupo enjaula o piloto jordaniano, Muath al-Kasaesbeh, e depois o queima vivo. Governo da Jordânia prometeu vingança.4 de fevereiro

Em resposta ao vídeo macabro do Estado Islâmico, a Jordânia executa a terrorista iraquiana Sajida al-Rishawi.
A presidente da Petrobras, Maria das Graças Foster e outros cinco diretores da empresa de petróleos renunciam.
O vôo GE235 da companhia TransAsia Airways cai no rio Jilong em Taipei, capital de Taiwan, minutos após a decolagem com 58 pessoas a bordo, deixando 15 passageiros feridos e mais de 40 mortos.8 de fevereiro

Acontece a cerimônia de entrega do prêmio Grammy Awards (57ª edição).12 de fevereiro

Morre a nipo-brasileira Tomie Ohtake, prestigiada artista plástica, aos 101 anos.15 de fevereiro

Estado Islâmico divulga vídeo em que mostra a decapitação de 21 cristãos egípcios na Líbia.
Ataques terroristas contra uma sinagoga e um café, deixa ao menos 2 mortos e 10 feridos, na capital dinamarquesa, Copenhague.17 de fevereiro

A Escola de Samba Vai-Vai vence o Carnaval de São Paulo, ganhando seu 15º título.18 de fevereiro

A GRES Beija-Flor de Nilópolis vence o Carnaval do Rio de Janeiro, ganhando seu 13º título.21 de fevereiro

Morre o Missionário David Miranda, fundador da Igreja Pentecostal Deus é Amor.22 de fevereiro

Uma balsa naufraga em Bangladesh deixando mortos e desaparecidos.
Realizada a 87ª edição da cerimônia do Oscar 2015 tendo como vencedores: Birdman, melhor filme; Eddie Redmayne, melhor ator e Julianne Moore, melhor atriz.
O baixista Renato Rocha da Banda brasiliense Legião Urbana morre aos 53 anos de idade.27 de fevereiro

Morre aos 83 anos Leonard Nimoy, que viveu o personagem Spock de Jornada nas Estrelas.


== Março ==
1 de março

Tabaré Vazquez toma posse para o segundo mandato como presidente do Uruguai.
A cidade de Rio de Janeiro completa 450 anos de fundação.3 de março

Morre aos 55 anos, Vital Dias, o baterista da 1ª formação da Banda Paralamas do Sucesso, no Rio de Janeiro, em decorrência de um câncer.
Morre aos 68 anos, o cantor José Rico da dupla Milionário e José Rico, devido a uma parada cardíaca decorrente de infarto do miocárdio.4 de março

STF extingue a pena do ex-presidente do PT, José Genoino, condenado no processo do mensalão.8 de março

Morre aos 90 anos, a dama da música caipira, Inezita Barroso.9 de março

Durante as filmagens do programa de reality show "Dropped" da TV francesa, dois helicópteros colidiram na província de La Rioja, Argentina, provocando a morte de 10 pessoas, entre as quais alguns medalhistas olímpicos.14 de março

Ônibus cai em ribanceira na Serra Dona Francisca, em Joinville, no Norte catarinense, causando a morte de 51 pessoas, entre elas, 11 crianças, na maior tragédia rodoviária do estado.15 de março

Acontecem por todo o Brasil os protestos de 15 de março, levando milhões de brasileiros às ruas pedindo reformas e o fim da corrupção no Governo Dilma Rousseff.16 de março

Em Sebastopol, comemorações celebraram o primeiro aniversário do "retorno" da Crimeia à Rússia, após a aprovação do referendo de 2014, ainda que considerado ilegal e ilegítimo por Kiev e países ocidentais.
A presidente Dilma Roussef sanciona o novo Código de Processo Civil.18 de março

Atentado terrorista do Estado islâmico contra o maior museu de Túnis, capital da Tunísia, deixa 21 mortos, a maioria, turistas europeus, e 43 feridos.20 de março

Ataques suicidas do Estado islâmico em mesquitas xiitas, em Saná, capital do Iémen, deixa ao menos 142 mortos e 351 feridos em estado grave.22 de março

Após reformas ocorre a reinauguração da Mesquita do Brás, em São Paulo. A mesquita é a única xiita do Estado de São Paulo.  24 de março

O Airbus A320 (D-AIPX) que fazia o vôo 4U9525 da companhia Germanwings com 150 pessoas a bordo, cai na região dos Alpes franceses, sem deixar sobreviventes.26 de março

Morre aos 89 anos o ator e humorista brasileiro Jorge Loredo, conhecido pela interpretação do personagem Zé Bonitinho.29 de março

Eleições legislativas regionais na Região Autónoma da Madeira, Portugal.


== Abril ==
2 de abril

Um atentado do grupo terrorista al-Shabaab a uma universidade na cidade de Garissa, no Quênia provoca a morte de 147 pessoas.
Acidente de helicóptero em Carapicuíba mata cinco pessoas, incluindo Thomaz Alckmin, filho caçula do governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmin.
Morre aos 106 anos o cineasta português Manoel de Oliveira.10 de abril

Foi extinto o incêndio de extrema proporção, que iniciou-se no dia 2 de abril, atingindo seis tanques cheios de combustíveis, pertencentes à Ultracargo, em uma área industrial da cidade de Santos.11 de abril

Barack Obama e Raúl Castro fazem encontro histórico na 7ª Cúpula das Américas, no Panamá, buscando o fim do embargo dos Estados Unidos a Cuba.14 de abril

Lançamento do jogo Mortal Kombat X para Microsoft Windows, PlayStation 4 e Xbox One.16 de abril

Morreu na cidade de Campinas, Vicente Paulo Torquato, o Vicentão do quadro ‘A Hora do Rancho’ do programa Terra da Gente, da EPTV, aos 69 anos, por complicações respiratórias.20 de abril

Um tornado, com ventos que ultrapassaram a velocidade de 200 km/h, atinge a cidade catarinense de Xanxerê, deixando duas pessoas mortas e pelo menos mil desabrigados.25 de abril

Um sismo de magnitude 7,8 na escala Richter, seguido de várias réplicas, atinge o Nepal, Índia, Paquistão e Bangladesh, deixando milhares mortos, sendo o Nepal o país mais atingido.26 de abril

A Rede Globo completa 50 anos.28 de abril

Morre em São Paulo, aos 82 anos, o ator e diretor Antônio Abujamra.
Declarado estado de emergência em Baltimore, depois de horas de confrontos entre a polícia e manifestantes, que protestavam pela morte de um jovem negro por policiais.


== Maio ==
2 de maio

Nasce Carlota de Cambridge, o segundo filho de Kate Middleton e Príncipe William.15 de maio

Morre em Las Vegas aos 89 anos, B.B. King, lenda do blues.17 de maio

Estado Islâmico conquista a cidade de Ramadi, no Iraque. Ataques da Coalizão Internacional, liderada pelos EUA, não surtiram efeito e soldados iraquianos tiveram que abandonar posições. É a maior vitória do grupo terrorista em 2015.18 de maio

Iraque e Síria perdem seus últimos pontos da fronteira (entre ambos) para o grupo terrorista Estado Islâmico.20 de maio

A revista britânica Nature publica a descoberta de que já fabricavam-se ferramentas há mais de três milhões de anos.21 de maio

Estado Islâmico conquista a cidade histórica de Palmira, na Síria. Com o avanço, o grupo jihadista controla mais de 50% do território sírio.23 de maio

Morre aos 86 anos, em Nova Jersey nos EUA, o matemático John Forbes Nash, ganhador do Prêmio Nobel e que teve a história de sua vida contada no filme Uma Mente Brilhante. 27 de maio

Operação do FBI na Suíça, prende o ex-presidente da CBF José Maria Marin e outros dirigentes da FIFA.29 de maio

Joseph Blatter é reeleito como presidente da FIFA.
Atentado contra a mesquita xiita Al-Anoud deixa 2 mortos e vários feridos no leste da Arábia Saudita. Estado Islâmico assumiu a autoria do ataque.


== Junho ==
2 de junho

Joseph Blatter renuncia à presidência da FIFA e convoca novas eleições.4 de junho

Morre Javier Methol, sobrevivente da Tragédia dos Andes em 1972. Ele sofria de câncer e problemas nos joelhos.6 de junho

Futbol Club Barcelona conquista a sua quinta Liga dos Campeões da UEFA sobre a Juventus Football Club no Estádio Olímpico de Berlim.
Tem início a Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2015 no Canadá.7 de junho

Morre em Londres o ator e cantor Christopher Lee, aos 93 anos.9 de junho

Morre na Flórida o líder de big band e compositor alemão James Last.11 de junho

Tem início a 44ª edição da Copa América de Futebol, com a cerimônia de abertura e o jogo inicial entre Chile e Equador.
24 de junho
Morre aos 29 anos, o cantor sertanejo Cristiano Araújo26 de junho

Atentados terroristas no Kuwait, na França e na Tunísia deixam dezenas de mortos e centenas de feridos.30 de junho

A Grécia é o primeiro país desenvolvido a não pagar dívida com o FMI.
Foi inserido um segundo intercalar às 20:59:60 UTC-3 (horário de Brasília), às 00:59:60 UTC+1 (1 de julho em Lisboa) e 23:59:60 UTC.


== Julho ==
3 de julho

É iniciada a Universíada de Verão de 2015 na cidade de Gwangju na Coreia do Sul.4 de julho

A seleção chilena de futebol é a campeã da 44ª edição da Copa América de Futebol.5 de julho

A seleção feminina de futebol dos EUA é a campeã da Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2015 no Canadá.
Em plebiscito os gregos decidem não pagar suas dívidas com credores internacionais.10 de julho

Iniciam os Jogos Pan-Americanos de 2015 na cidade de Toronto, no Canadá.13 de julho

Grécia não é retirada da zona do euro e países do bloco chegam em acordo para liberar o terceiro pacote de ajuda econômica ao país.14 de julho

A sonda da NASA New Horizons sobrevoou o planeta anão Plutão e sua maior lua Caronte.
É encerrada a Universíada de Verão de 2015 na cidade de Gwangju na Coreia do Sul.
A Polícia Federal e a Procuradoria-Geral da República realizaram a Operação Politeia, com o cumprimento de 53 mandados de busca e apreensão em casas e gabinetes de políticos envolvidos no esquema de corrupção da Petrobras. Os senadores Ciro Nogueira e Fernando Collor estavam entre os alvos da operação. Na Casa da Dinda, que foi residência oficial da Presidência da República durante o Governo Collor, foram apreendidos um Porsche, um Lamborghini e uma Ferrari.16 de julho

O ex-jogador uruguaio Alcides Ghiggia, autor de gol na final da Copa do Mundo de 1950, morre aos 85 anos, curiosamente no mesmo dia que havia feito o gol 65 anos antes.23 de julho

Descoberta do exoplaneta Kepler-452b a uma distância de 1400 anos luz da Terra.26 de julho

Encerram-se os Jogos Pan-Americanos de 2015 na cidade de Toronto no Canadá.29 de julho

A  Microsoft lança seu novo sistema operacional, o Windows 10.31 de julho

Ocorre o fenômeno da Lua Azul que teve seu último registro em agosto de 2012 e a próxima ocorrência será em janeiro de 2018.


== Agosto ==
6 de agosto

Em protesto ao governo do Brasil, parte do país parou para vaias, gritos e "panelaço" durante a apresentação do programa eleitoral do PT em rede nacional de rádio e televisão, do qual participaram a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.8 de agosto

Tufão Soudelor causa destruição, feridos e mortes em Taiwan.9 de agosto

Ocorrem eleições primárias na Argentina que definirão os candidatos a disputa presidencial de outubro.10 de agosto

Um atentado contra uma delegacia de policia e o consulado americano em Istambul, na Turquia, causa destruição e mortes.16 de agosto

Ocorrem manifestações contra o governo do PT pedindo a saída da presidente por impeachment, cassação ou renúncia, em mais de 200 cidades brasileiras26 de agosto

A repórter Alison Parker e o cinegrafista Adam Ward, jornalistas de uma TV afiliada à rede norte-americana CBS, foram mortos a tiros, enquanto faziam uma entrevista ao vivo no estado da Virgínia, nos Estados Unidos, por um ex-funcionário que morreu ao atirar em si mesmo após perseguição policial.


== Setembro ==
9 de setembro

A rainha Elizabeth II se tornou a monarca com o maior reinado na história britânica.18 de setembro

Começa a Copa do Mundo de Rugby de 2015 na Inglaterra.28 de setembro

Eclipse lunar total visível nas Américas, África, oeste da Ásia e leste do Pacífico.28 de setembro

Nasa anuncia a descoberta de água líquida no planeta Marte.
A Rússia começa bombardeios contra o Estado Islâmico.


== Outubro ==
4 de outubro

Eleições Legislativas em Portugal, resultaram na vitória da Coligação Portugal à Frente (PSD/CDS) com maioria relativa.7 de outubro

Os Estados Unidos realizam um ataque contra um hospital onde atuava a organização Médicos sem Fronteiras, no Afeganistão, deixando dezenas de mortos entre profissionais e pacientes. O ataque, cujos detalhes não ficaram totalmente esclarecidos, foi considerado um erro e crime de guerra.8 de outubro

NASA encontra água congelada e céu azul em Plutão.10 de outubro

Atentado terrorista em Ancara causa 102 mortes e mais de 400 feridos, tornando-se no mais mortífero atentado na Turquia.22 de outubro

Petrobras vende Gaspetro por 49% do valor R$ 1,9 bilhão para a Mitsui.23 de outubro

Furacão Patricia atinge a costa mexicana do Oceano Pacífico, como um dos mais fortes furacões da história, com ventos atingindo velocidade de 325 km/h (202 mph).25 de outubro

Ocorre o primeiro turno da eleição presidencial na Argentina.29 de outubro

Bidhya Devi Bhandari torna-se a primeira mulher a assumir a presidência do Nepal.31 de outubro

Vôo da Kogalymavia, companhia aérea russa, que seguia do Egito para a Rússia, caiu na região do Sinai matando todas as 224 pessoas a bordo.


== Novembro ==
1 de novembro

Partido da Justiça e Desenvolvimento, liderado por Ahmet Davutoğlu, recupera maioria na Grande Assembléia Nacional da Turquia após rápidas eleições gerais.4 de novembro

Victor Ponta, primeiro-ministro da Romênia, demite-se após incêndio da discoteca Colectiv.5 de novembro

Rompimento de barragem em Mariana, Minas Gerais, deixa 18 mortos e se torna o maior desastre ambiental da história do Brasil após a lama alcançar o curso do rio Doce e posteriormente, nas semanas seguintes, o oceano Atlântico.10 de novembro

Helmut Schmidt, ex-chanceler da Alemanha Ocidental, morre aos 96 anos.
A Assembleia da República Portuguesa aprova uma moção de rejeição ao programa do XX Governo Constitucional liderado por Pedro Passos Coelho, derrubando o governo. 12 de novembro

Atentados em Beirute no Líbano resultam em 43 mortes.13 de novembro

Atentados em Paris, reivindicados pelo Estado Islâmico em retaliação a ataques franceses na Síria, deixam mais de uma centena de mortos.20 de novembro

Atentados em Bamako no Mali resultam em 22 mortes.21 de novembro

O Democrata John Bel Edwards é eleito Governador da Luisiana com 56,1% dos votos, derrotando o seu rival Republicano David Vitter que ficou com 43,9% dos votos.22 de novembro

Mauricio Macri é eleito presidente da Argentina.24 de novembro

Guerra civil síria: a Força Aérea da Turquia derruba um avião de caça russo no primeiro caso de um membro da OTAN destruindo uma aeronave russa desde os anos 1950.26 de novembro

Toma posse o XXI Governo Constitucional de Portugal, liderado pelo primeiro-ministro António Costa.


== Dezembro ==
2 de dezembro

Foi acolhido pela Câmara dos Deputados do Brasil, o pedido de impeachment da presidente Dilma Rousseff.5 de dezembro

Morre a atriz brasileira Marília Pêra aos 72 anos.8 de dezembro

Instituído o Jubileu Extraordinário da Misericórdia pelo Papa Francisco.
10 de dezembro - Assassinato da menina Brasileira Beatriz Angélica Mota, morta no dia 10 de Dezembro de 2015 na escola onde estudava em Petrolina Pernabuco (Caso Beatriz Angélica)12 de dezembro

Em uma luta histórica, o irlandês Conor McGregor venceu o brasileiro José Aldo em apenas 13 segundos, faturando assim, o Cinturão Peso Pena do UFC.21 de dezembro

Incêndio atinge o Museu da Língua Portuguesa em São Paulo.
Morre o cantor, compositor e cineasta brasileiro Flávio Basso.28 de dezembro

Petrobras concluiu a venda de 49% por R$ 1,93 bilhão da Gespetro para Mitsui.


== Evento ocorrido em data incerta ==
Expirou o copyright do livro Mein Kampf, de Adolf Hitler.


== No esporte ==
Ocorreu a Universíada de Inverno, cuja primeira vez na história terá uma sede compartilhada: enquanto os eventos de esqui nórdico serão na Eslováquia, os eventos de gelo serão na Espanha.
Ocorreu a Universíada de Verão de 2015, em Gwangju, Coreia do Sul.
Anunciado a cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2022.
Ocorreu os Jogos Pan-Americanos de 2015, em Toronto.
Ocorreu a Copa do Mundo de Futebol Americano de 2015 em Estocolmo.
Ocorreu a Copa do Mundo de Rúgby de 2015 na Inglaterra
Ocorreu a Copa do Mundo de Críquete de 2015, na Austrália e na Nova Zelândia.
Foi realizada a 16.ª edição da Copa da Ásia na Austrália.


== Na ficção ==


=== Literatura ===
Runaround, um conto de Isaac Asimov onde dois de seus personagens, Gregory Powell e Michael Donovan, são os únicos humanos em Mercúrio, se passa neste ano.


=== Cinema ===
O filme O 6.º Dia, que tem como ator principal Arnold Schwarzenegger, decorre neste ano.
No filme Back to the Future II, o personagem Emmett Brown leva Marty McFly e a sua namorada para 21 de outubro de 2015.
Segundo o filme Event Horizon, neste ano, foi estabelecida a primeira colônia na Lua.


== Epacta e Idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2015 no Wikimedia Commons


== Referências ==