Rádio Mundial é uma emissora de rádio do Rio de Janeiro, no Brasil. Opera nos 1180 kHz e atualmente pertence à Igreja Mundial do Poder de Deus.


== História ==
A emissora foi fundada em 1937 como Rádio Cajuti, que é "tijuca" com sílabas ao contrário, pois fora criada pelo Tijuca Tênis Clube, que instalou seus estúdios em sua sede. O clube vendeu a rádio para os Diários Associados em 1948, que alterou seu nome para Rádio Mundial. 
Foi comprada pelas Organizações Victor Costa, em 1954. Em 1959, foi arrendada para o radialista Alziro Zarur, fundador da Legião da Boa Vontade. Em 1965, foi vendida ao Sistema Globo de Rádio, junto com o restante da OVC. A partir desse ano passou a ter um programação essencialmente musical, tendo como um dos seus programadores musicais e apresentadores o radialista e disc jockey Big Boy, falecido em 1977. Nesta fase a emissora competia com a Rádio Tamoio, dos Diários Associados, que também apresentava uma programação musical dedicada ao público jovem. Na década de 1970 a emissora investiu na black music e no rock.
A partir da década de 1980, devido ao aumento da audiência das emissoras FM, a rádio decaiu aos poucos. Entre 1993 e 1996, a emissora retransmitiu integralmente a programação da CBN Rio de Janeiro, invertendo suas frequências nesse ano, com a Mundial passando para os 1180 kHz e retomando sua programação independente com samba e pagode, além de transmissões das corridas do Jockey Club do Brasil.Em 2002 a frequência foi arrendada à ONG Viva Rio, criando a Viva Rio AM. Somente as corridas do Jockey Club eram transmitidas por razões contratuais. Em 2005, o contrato com a Viva Rio se encerrou e a Mundial voltou com uma programação musical.
Em 2007 transmitiu o Pan Americano do Rio de Janeiro, em simultâneo com o Sistema Globo de Rádio. Em 2008, o Sistema Globo de Rádio encerrou o contrato que tinha com o Jockey Club e começou o processo de venda da rádio. No dia 27 de maio de 2008 a emissora ganhou mais conteúdo jornalístico, com notas intercaladas nas execuções musicais. As equipes de jornalismo da Rádio Globo Rio de Janeiro (AM 1220) e da CBN Rio de Janeiro (AM 860) eram usadas para contribuir com essas intervenções na programação.
No dia 30 de janeiro de 2009, a emissora encerrou seus programas, passando a ter apenas execuções musicais. Em fevereiro do mesmo ano, foi comprada pela Igreja Mundial do Poder de Deus, passando a retransmitir, inicialmente, a Rádio Nova Mundial.


== Referências ==