1839 (MDCCCXXXIX, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
Início do funcionamento da Escola Médico-Cirúrgica de Ponta Delgada, ilha de São Miguel, Açores.
Introdução da cultura do tabaco na ilha Terceira.
É publicada A lei do contraste simultâneo das cores de Michelle Eugène Chevreul
É criada a Escola de Farmácia de Ouro Preto, considerada a primeira instituição de ensino superior em Minas Gerais.
Liderados pelo general Davi Canabarro e pelo revolucionário italiano Giuseppe Garibaldi, os farroupilhas conquistaram Laguna, em Santa Catarina, e lá proclamaram a República Juliana. A república foi extinta no mesmo ano, através da Retomada de Laguna.
19 de abril — O Tratado de Londres estabelece a Bélgica como um reino e garante a sua neutralidade.
31 de Julho — A  escuna de guerra portuguesa Faial entrou no Tejo e trouxe apresado o brigue negreiro nas imediações do Zaire. O seu comandante da recebeu a medalha Torre e Espada.
19 de agosto - Publicação do Daguerreótipo na Academia Francesa de Ciências.
5 de setembro - Começa a Guerra do Ópio entre a China e a Inglaterra.
Setembro - Criação do concelho de Anadia.


== Nascimentos ==
19 de Janeiro - Paul Cézanne, pintor francês (m. 1906).
27 de Janeiro - Adolphe Marie Carnot, químico francês (m. 1920).
1 de Março - Luigi Pelloux, político italiano (m. 1924).
13 de Março - Tage Reedtz-Thott, foi primeiro-ministro da Dinamarca (m. 1923).
16 de Abril - Antonio Starabba, político italiano (m. 1908).
30 de Abril - Floriano Vieira Peixoto, Presidente do Brasil (m. 1895).
10 de Junho - Ludvig Holstein-Ledreborg, foi primeiro-ministro da Dinamarca (m. 1912).
21 de Junho - Machado de Assis, grande expoente da literatura brasileira (m. 1908).
08 de julho - John Davison Rockefeller, empresário e filantropo estadunidense (m. 1937).
26 de Agosto - Alfredo César de Andrade, pintor português (m. 1915)
10 de Setembro - Charles Sanders Peirce, filósofo, cientista e matemático estado-unidense (m. 1914)
30 de Outubro - Alfred Sisley, pintor impressionista francês (m. 1899).
13 de Dezembro - Pedro Luís Pereira de Sousa, poeta, político, ministro e conselheiro do Império do Brasil, presidente da Bahia (m. 1884).
?? - António Joaquim da Fonseca jornalista e político português (m. 1870).


== Falecimentos ==
3 de dezembro - Frederico VI da Dinamarca, rei da Dinamarca de 1808 a 1839 e rei da Noruega de 1808 a 1814 (n. 1768)


== Temáticos ==
CiênciaMathias Schleiden e Schwann propõem a sua teoria celular, que estabelecia a célula como unidade básica de constituição dos organismos e que as mesmas eram produzidas por células pré-existentes.


== Referências ==


== Por tema ==