1166 (MCLXVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1204 anos.


== Eventos ==
Tomada de Serpa, Coruche e Moura por D. Afonso Henriques.
Concessão do foral de Évora.
Casamento de Urraca Afonso com Fernando II de Leão.


== Nascimentos ==
24 de Dezembro - João I de Inglaterra.
Odo III, Duque da Borgonha.
Gaucher III de Châtillon m. 1219, foi senescal da Borgonha, Senhor de Châtillon-sur-Marne e conde de Saint-Pol.
Egas Pires Coronel, rico-homem do Reino de Portugal, o primeiro da sua linhagem a utilizar o nome (Sequeira).
Teodoro de Celles, Cônego da Catedral de Liége, fundador dos Crúzios (m. 1236).


== Falecimentos ==
Constantino Ângelo (n. 1100).
Abdalcáder Guilani n. 1077, foi um teólogo e Sufista, fundador da Confraria dos cadiritas.


== Referências ==