1912 (MCMXII, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XX do atual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  G e F (52 semanas), teve início a uma segunda-feira e terminou a uma terça-feira.


== Eventos ==
Álvaro Figueroa y Torres Mendieta substitui Manuel García Prieto como presidente do governo de Espanha
A República da China é estabelecida dando fim a 2000 anos de domínio Imperial e 268 anos da Dinastia Qing.
A República da China adota o Calendário Gregoriano


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Sun Yat-Sen toma posse como primeiro Presidente da Antiga República da China.
1 de janeiro - A China declara-se independente em relação ao Japão e a Dinastia Qing.
6 de janeiro - Novo México torna-se o 47º estado norte-americano.
17 de janeiro - Robert Falcon Scott alcança o Polo Sul, constatando que Roald Amundsen tinha estado lá um mês antes.
30 de Janeiro - Pacto de Dover, acordo estabelecido entre D. Manuel II e o seu primo D. Miguel de Bragança no qual este último reconhecia o primeiro como legítimo Rei de Portugal.


=== Fevereiro ===
12 de Fevereiro - O Imperador Pu Yi abdica o seu trono em favor da República da China que marcou o fim da Dinastia Qing que durou 268 anos e o começo da República da China que governou a China Continental de 1912 até 1949.


=== Março ===
1 de março - Sun Yat-sen renuncia a Presidência da República da China, e sobe ao poder Yuan Shikai.
5 de março — Forças italianas usam pela primeira vez dirigíveis para fins militares, utilizando-os para missões de reconhecimento aéreo por detrás das linhas turcas.
29 de março - Robert Falcon Scott e seu grupo de exploradores morrem em uma nevão em Antártida.


=== Abril ===
10 de abril - O transatlântico RMS Titanic deixa o porto de Southampton com destino a Nova Iorque.
14 de abril - É fundado o Santos Futebol Clube.
14—15 de abril - Naufrágio do transatlântico RMS Titanic após o choque contra um iceberg no Atlântico Norte, causando a morte de mais de 1500 pessoas.


=== Junho ===
16 de junho- Toma posse o III Governo Constitucional português chefiado por Duarte Leite.


=== Novembro ===
5 de novembro - O Governador de Nova Jérsei e Democrata Woodrow Wilson é eleito Presidente dos Estados Unidos derrotando Theodore Roosevelt e William Howard Taft, encerrando 16 anos de Governos do Partido Republicano, e o primeiro Democrata a governar o país desde Grover Cleveland (Presidente dos Estados Unidos de 1885 - 1889; 1893 - 1897).
12 de novembro - Manuel García Prieto substitui José Canalejas y Méndez como presidente do governo de Espanha.
27 de novembro - França e Espanha assinam um tratado segundo o qual todas as terras do que é atualmente Marrocos a sul do rio Drá passariam a estar sob domínio espanhol; esse território teve as designações de colónia de Cabo Juby e zona sul do protetorado de espanhol de Marrocos.
28 de novembro Proclamada a independência da Albânia, do Império Otomano.


== Nascimentos ==
31 de janeiro - Camilo Ponce Enríquez, presidente do Equador de 1956 a 1960 (m. 1976).
11 de março - Wálter Guevara Arze, presidente da Bolívia em 1979 (n. 1996).
19 de março - Adolf Galland, piloto alemão que se distinguiu durante a Segunda Guerra Mundial (m. 1996)
15 de Abril - Kim Il-Sung, político e presidente da Coreia do Norte (m. 1994).
24 de maio - Edward Victor Luckhoo, presidente da Guiana de 1966 a 1970 (m. 1998).
10 de agosto - Jorge Amado, jornalista, político e escritor baiano (m. 2001).
22 de agosto - Stanislavs Ladusãns, padre e filósofo letão (m. 1993).
23 de agosto - Gene Kelly, dançarino, diretor, ator, cantor, produtor e coreógrafo estadunidense. Mais conhecido pelo seu trabalho mais famoso, Cantando na Chuva (m.1996).
30 de agosto - Nancy Wake, espiã neozelandesa que se destacou durante a Segunda Guerra Mundial (m. 2011).
12 de outubro - Helena Kolody, escritora Brasileira (m. 2004).
17 de Outubro - Papa João Paulo I, 263º papa (m. 1978).
3 de Novembro - Alfredo Stroessner, militar, político e presidente do Paraguai de 1954 a 1989 (m. 2006).13 de Dezembro - Luiz Gonzaga, músico considerado como Rei do Baião (m.1989)


== Falecimentos ==
28 de Janeiro - Eloy Alfaro - presidente do Equador de 1895 a 1901 e de 1907 a 1911 (n. 1842).
29 de Março - Robert Falcon Scott, explorador britânico da Antártida (n. 1868).
6 de Abril - Giovanni Pascoli, escritor e poeta italiano (n. 1855).
14 de Maio - Frederico VIII, rei da Dinamarca (n. 1843).
15 de Maio - Albino Jara, Presidente do Paraguai (n. 1877).
30 de julho
Meiji (Mutsuhito), imperador japonês (n. 1852).
Juan Gualberto González,  Presidente do Paraguai (n. 1851).
8 de agosto - Cincinnatus Leconte, presidente do Haiti de 1911 a 1912 (n. 1854).
17 de Novembro - Richard Norman Shaw, arquitecto britânico (n. 1831).


== Prémio Nobel ==
Física - Nils Gustaf Dalén.
Literatura - Gerhart Hauptmann.
Química - Victor Grignard, Paul Sabatier.
Medicina - Alexis Carrel.
Paz - Elihu Root.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==