As Reservas de Mata Atlântica da Costa do Descobrimento possui 112.000 hectares da Reserva da Biosfera da Mata Atlântica entre 16° 09' - 16° 51' S e 39° 19' - 39° 21' W foram declarados Patrimônio Mundial pela UNESCO em 1999. As Reservas da Costa do Descobrimento nos estados de Bahia e Espírito Santo possuem os remanescentes mais preservados de Mata Atlântica entre Nordeste do Brasil e o Sudeste.
Tem incalculável valor simbólico por abrigar as paisagens ainda intactas que testemunharam o nascimento de uma grande nação. Compreenden 8 UC´s: as Reservas Biológicas de Una e Sooretama; as RPPNs Pau Brasil, Vera Cruz e Linhares; os Parques Nacionais Pau Brasil, Monte Pascoal e do Descobrimento.
As florestas tropicais da costa atlântica do Brasil são as mais ricas do mundo em termos de biodiversidade. O lugar possui uma vasta distinção de espécies com uma alto grau de endemismo e demonstra uma quadro de evolução que não é somente de grande interesse científico mas também de grande importância para a conservação. Entre as espécies mais conhecidas estão o mico-leão-de-cara-dourada e o macaco-prego-do-peito-amarelo. Lá podemos também encontrar restos de "pau brasil", a madeira brasileira que deu origem ao nome do país - Brasil.
As Reservas da Mata Atlântica da Costa do Descobrimento compreendem uma série de patrimônios culturais, que representam exemplos extraordinários da primeira ocupação europeia do Novo Mundo e que são testemunhos únicos deste período da história moderna. Alguns dos exemplos más extraordinários são o centro histórico de Porto Seguro, Vale Verde, Trancoso e Santa Cruz de Cabrália. As ruínas da primeira igreja do Brasil se encontram no topo de uma falésia ao norte de Porto Seguro. Recentemente, uma antiga civilização tupi foi descoberta.


== Lista ==


== Ligações externas ==
«Discovery Coast Atlantic Forest Reserves - UNESCO World Heritage Centre» (em inglês)