Latitude é a coordenada geográfica ou geodésica definida na esfera, no elipsoide de referência ou na superfície terrestre, que é o ângulo entre o plano do equador e a normal à superfície de referência. A latitude é medida a partir do equador, varia entre 90° sul, no Polo Sul (ou polo antártico) (negativa), e 90° norte, no Polo Norte (ou polo ártico) (positiva). A latitude no equador é 0°. O modo como a latitude é definida depende da superfície de referência utilizada:

Num modelo esférico da Terra, a latitude de um lugar é o ângulo que o raio que passa por esse lugar faz com o plano do equador. Uma vez que o raio de curvatura da esfera é constante, esta quantidade é também igual à medida angular do arco de meridiano entre o equador e o lugar.
Num modelo elipsoidal da Terra, a latitude de um lugar (latitude geodésica) é o ângulo que a normal ao elipsoide nesse lugar faz com o plano do equador. Ao contrário do que acontece com o modelo esférico da Terra, as normais ao elipsoide nos vários lugares não são todas concorrentes no centro da Terra. Por outro lado, e devido ao facto de os meridianos não serem circunferências, mas sim elipses, a latitude não pode ser confundida, como na esfera, com a medida angular do arco de meridiano entre o equador e o lugar. As latitudes dos lugares representados nos mapas são latitudes geodésicas.
À superfície da Terra, a latitude pode também ser definida como o ângulo entre a vertical do lugar (isto é, a direção do fio de prumo) e o plano do equador. Uma vez que a vertical do lugar não coincide geralmente com a normal ao elipsoide de referência nesse lugar, esta modalidade de latitude (latitude astronómica ou natural) é geralmente diferente da latitude assinalada nos mapas, a latitude geodésica. Muito antes de a forma e dimensões da Terra serem conhecidas com exatidão, já a latitude astronómica era determinada através da observação dos astros, utilizando quadrantes, astrolábios e balestilhas.
Existem vários fatores  que influenciam a dinâmica climática, como a latitude, os ventos, as massas de ar, a umidade, as chuvas etc. A latitude influencia o clima, sobre tudo através da pressão atmosférica.


== Ver também ==
Círculo Polar Antártico
Círculo Polar Ártico
Colatitude
Coordenada geográfica
Linha do equador
Linhas geográficas imaginárias
Longitude
Meridiano
Meridiano de Greenwich
Observatório de Greenwich
Sextante
Sistema de Posicionamento Global - GPS
Sistema de coordenadas geográficas
Trópico de Câncer
Trópico de Capricórnio


== Referências ==