20 de maio é o 140.º dia do ano no calendário gregoriano (141.º em anos bissextos). Faltam 225 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0325 — Realiza-se o primeiro Primeiro Concílio de Niceia.
0491 — A imperatriz Ariadne se casa com Anastácio I. A viúva Augusta consegue escolher seu sucessor para o trono do Império Romano Oriental, após Zeno (falecido imperador) morrer de disenteria.
0685 — A Batalha de Dunnichen ou Nechtansmere é travada entre o exército pictos, sob o comando do rei Bridei III e os invasores nortumbrianos, sob o comando do rei Egfrido, que foram derrotados.
1217 — A Segunda Batalha de Lincoln ocorre perto de Lincoln, Inglaterra, resultando na derrota do Príncipe Luís da França (futuro rei Luís VIII da França) por William Marshal.
1293 — Rei Sancho IV de Leão e Castela cria o Estudio de Escuelas de Generales em Alcalá de Henares.
1449 — Batalha de Alfarrobeira é travada, estabelecendo a Casa de Bragança como a principal família real de Portugal.
1497 — Giovanni Caboto zarpa de Bristol, Inglaterra, em seu navio Matthew procurando uma rota para o oeste (outros documentos dão a data de 2 de maio).
1498 — O explorador português Vasco da Gama descobre o caminho marítimo para a Índia quando chega a Calecute.
1520 — Hernán Cortés derrota Pánfilo de Narváez, enviado pela Espanha para puni-lo por insubordinação.
1521 — Inácio de Loyola é gravemente ferido na Batalha de Pampeluna.
1570 — O cartógrafo Abraham Ortelius publica o Theatrum Orbis Terrarum, o primeiro atlas moderno.
1609 — Os sonetos de Shakespeare são publicados pela primeira vez em Londres.
1631 — A cidade de Magdeburgo na Alemanha é tomada pelas forças do Sacro Império Romano-Germânico e a maioria de seus habitantes são massacrados, em um dos mais sangrentos incidentes da Guerra dos Trinta Anos.
1645 — Massacre de Yangzhou: O massacre de dez dias de 800 000 residentes da cidade de Yangzhou, parte da transição da dinastia Ming para a dinastia Qing na China.
1741 — A Batalha de Cartagena das Índias termina com uma vitória espanhola e os britânicos iniciam a retirada em direção à Jamaica com perdas substanciais.
1802 — Pela Lei de 20 de maio de 1802, o cônsul da República Francesa Napoleão Bonaparte restabelece a escravidão nas colônias de seu país, revogando sua abolição ocorrida durante a Revolução.
1813 — O Imperador Napoleão I lidera suas tropas francesas na Batalha de Bautzen na Saxônia, Alemanha, contra os exércitos conjuntos da Rússia e da Prússia. A batalha termina no dia seguinte com a vitória francesa.
1840 — Catedral de Iorque é danificada por um incêndio.
1862 — O presidente dos Estados Unidos, Abraham Lincoln, assina o Homestead Act, abrindo 84 milhões de acres de terras públicas para colonos.
1873 — Levi Strauss e Jacob Davis recebem uma patente nos Estados Unidos para calças jeans com rebites de cobre.
1875 — Assinatura da Convenção do Metro por 17 nações, levando à criação do Sistema Internacional de Unidades.
1882 — Formação da Tríplice Aliança entre o Império Alemão, a Áustria-Hungria e o Reino da Itália.
1883 — Krakatoa começa a entrar em erupção; o vulcão explode três meses depois, matando mais de 36 000 pessoas.
1891 — História do cinema: a primeira exibição pública do protótipo do cinetoscópio de Thomas Edison.
1902 — Cuba se torna independente dos Estados Unidos. Tomás Estrada Palma torna-se o primeiro presidente do país.
1927
Tratado de Jeddah: o Reino Unido reconhece a soberania do rei ibn Saud nos reinos de Hejaz e Nejd, que mais tarde se fundem para se tornar o Reino da Arábia Saudita.
Charles Lindbergh decola para Paris de Long Island, a bordo do Spirit of St. Louis no primeiro voo solo sem escalas através do Oceano Atlântico, pousando 33 horas e meia depois.
1932 — Amelia Earhart decola de Terra Nova para começar o primeiro voo solo sem escalas do mundo através do oceano Atlântico por uma pilota, aterrissando na Irlanda no dia seguinte.
1940 — Holocausto: os primeiros prisioneiros chegam a um novo campo de concentração em Auschwitz.
1941 — Segunda Guerra Mundial: Batalha de Creta: pára-quedistas alemães invadem Creta.
1943 — A Mulher Luttra, um corpo de pântano do período Neolítico Inferior (datado por radiocarbono c.  3928–3651 a.C.), foi descoberto perto de Luttra, Suécia.
1948 — Generalíssimo Chiang Kai-shek vence a eleição presidencial da República da China em 1948 e é empossado como presidente da República da China em Nanjing.
1949 — Nos Estados Unidos, é criada a Agência de Segurança das Forças Armadas, antecessora da Agência de Segurança Nacional.
1956 — Na Operação Redwing, a primeira bomba de hidrogênio aerotransportada dos Estados Unidos é lançada sobre o Atol de Bikini, no Oceano Pacífico.
1964 — Descoberta da radiação cósmica de fundo em micro-ondas por Robert Woodrow Wilson e Arno Allan Penzias.
1965 — Cento e vinte e uma pessoas morrem quando o voo 705 da Pakistan International Airlines cai no Aeroporto Internacional do Cairo.
1969 — Término da Batalha de Hamburger Hill no Vietnã.
1980 — Em um referendo em Quebec, a população rejeita, por 60% dos votos, uma proposta do governo de avançar para a independência do Canadá.
1983 — Primeiras publicações da descoberta do vírus HIV que causa a AIDS na revista Science por Luc Montagnier.
1989
Autoridades chinesas declaram a lei marcial em face de manifestações pró-democracia, estabelecendo o cenário para o massacre da Praça da Paz Celestial.
José Wilson Siqueira Campos, então governador do estado do Tocantins, é autorizado pela Assembleia Estadual Constituinte a projetar a cidade de Palmas para ser a nova capital do recém-fundado estado.
1990 — As primeiras eleições presidenciais e parlamentares pós-comunistas são realizadas na Romênia.
2002 — Reconhecimento da independência de Timor-Leste por Portugal, encerrando formalmente com 23 anos de governo indonésio e três anos de administração provisória da ONU (Portugal em si é o antigo colonizador de Timor-Leste até 1976).
2012 — Pelo menos 27 pessoas morrem e outras 50 ficam feridas quando um sismo de magnitude 6,0 atinge o norte da Itália.
2013 — Um tornado EF5 atinge o subúrbio de Moore em Oklahoma City, matando 24 pessoas e ferindo outras 377.
2019 — Sistema Internacional de Unidades (SI): As unidades básicas são redefinidas, tornando obsoleto o protótipo internacional do quilograma.
2022 — Guerra Russo-Ucraniana: a Rússia reivindica o controle total da cidade ucraniana de Mariupol após um cerco de quase três meses.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1315 — Bona de Luxemburgo, duquesa da Normandia (m. 1349).
1470 — Pietro Bembo, cardeal e historiador italiano (m. 1547).
1537 — Hieronymus Fabricius, cirurgião e anatomista italiano (m. 1619).
1723 — Francisco de Saldanha da Gama, religioso português (m. 1776).
1734 — Anton Janša, apicultor e pintor esloveno (m. 1773).
1772 — William Congreve, inventor britânico (m. 1828).
1784 — Francisco Fernandes Vieira, político brasileiro (m. 1862).
1789 — Marcelino Champagnat, religioso francês (m. 1840).
1799 — Honoré de Balzac, escritor francês (m. 1850).


=== Século XIX ===
1806 — John Stuart Mill, filósofo e economista britânico (m. 1873).
1839 — Bernardino Caballero, militar e  político paraguaio (m. 1912).
1856 — Eliza Ritchie, sufragista canadense (m. 1933).
1883 — Faiçal I do Iraque (m. 1933).
1899 — Lydia Cabrera, antropóloga e poetisa cubana (m. 1991).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Max Euwe, enxadrista neerlandês (m. 1981).
1908 — James Stewart, ator estadunidense (m. 1997).
1913 — Teodoro Fernández, futebolista peruano (m. 1996).
1915 — Moshe Dayan, político e militar israelense (m. 1981).
1934 — José Mujica, político uruguaio.
1937 — Maria Teresa Horta, escritora e poetisa portuguesa.
1939 — Hanna Eigel, ex-patinadora artística austríaca.
1940
Otto Jelinek, empresário, político e ex-patinador artístico canadense.
Stan Mikita, jogador de hóquei no gelo canadense (m. 2018).
1944
Joe Cocker, cantor britânico (m. 2014).
Dietrich Mateschitz, empresário austríaco (m. 2022).
1945
Renato Teixeira, compositor e cantor brasileiro.
Vladimiro Montesinos, político peruano.
1946 — Cher, atriz e cantora norte-americana.
1950 - Bartô Galeno, cantor e compositor brasileiro.


==== 1951–2000 ====
1952 — Roger Milla, ex-futebolista camaronês.
1954
Nunes, ex-futebolista brasileiro.
Vladimir Viktorovitch Smirnov, esgrimista soviético (m. 1982).
1957 — Lucélia Santos, atriz brasileira.
1959 — Israel Kamakawiwo'ole, cantor e compositor norte-americano (m. 1997).
1960
Carlos Coelho, político português.
John Billingsley, ator norte-americano.
1964 — Miodrag Belodedici, ex-futebolista romeno.
1965 — Paolo Seganti, ator italiano.
1966 — Dora, cantora portuguesa.
1967
Marcelo Rossi, padre e cantor brasileiro.
Stephanie Niznik, atriz norte-americana.
1968
Timothy Olyphant, ator norte-americano.
Célio Silva, ex-futebolista brasileiro.
1970 — Lindomar, futebolista brasileiro.
1971 — Tony Stewart, automobilista norte-americano.
1972 — Sergey Kleschenko, ex-futebolista moldávio.
1973 — Elsa Lunghini, atriz e cantora francesa.
1974 — Fernando Anitelli, músico brasileiro.
1975
Ralph Firman, automobilista anglo-irlandês.
José Manuel Rey, futebolista venezuelano.
1977 — Leo Franco, futebolista argentino.
1978 — Vélber, futebolista brasileiro.
1980 — Cauã Reymond, ator brasileiro.
1981
Iker Casillas, futebolista espanhol.
Jabá, futebolista brasileiro.
1982
Almir, futebolista brasileiro.
Petr Čech, futebolista tcheco.
Candace Bailey, atriz norte-americana.
1983
Anja Huber, piloto de skeleton alemã.
Óscar Cardozo, futebolista paraguaio.
1985 — André Leão, futebolista português.
1986
Stéphane Mbia, futebolista camaronês.
Paulo Kogos, influenciador digital brasileiro.
1988 — Rafael Coelho, futebolista brasileiro.
1990
Rafael Cabral, futebolista brasileiro.
Bernardo, futebolista brasileiro.
1991 — Vitor Hugo, futebolista brasileiro.
1994 — Piotr Zieliński, futebolista polonês.
1995 — Letícia Navas, atriz, apresentadora e cantora brasileira.
2000 — Brian Rodríguez, futebolista uruguaio.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0685 — Egfrido da Nortúmbria, rei da Nortúmbria (n. 645).
1277 — Papa João XXI (n. 1215).
1444 — Bernardino de Siena, missionário franciscano (n. 1380).
1449
Pedro de Portugal, 1.º Duque de Coimbra (n. 1392).
Álvaro Vaz de Almada, nobre português (n. 1390).
Diogo Gonçalves de Travassos, fidalgo português (n. 1390).
1506 — Cristóvão Colombo, navegador italiano (n. 1451).


=== Século XIX ===
1812 — Hieronymus von Colloredo, Príncipe-Arcebispo austríaco (n. 1732).
1834 — Gilbert du Motier, Marquês de La Fayette, aristocrata e militar francês (n. 1757).
1864 — John Clare, poeta britânico (n. 1793).
1873 — George-Étienne Cartier, político canadense (n. 1814).
1880 — Ana Néri, enfermeira brasileira (n. 1814).
1894 — Barão do Serro Azul (n. 1849)
1896 — Clara Schumann, pianista e compositora alemã (n. 1819).


=== Século XX ===
1915 — Charles Francis Adams, Jr., empresário estadunidense (n. 1835).
1972 — Silas de Oliveira, compositor brasileiro (n. 1916).
1986 — Manoel dos Passos Barros, pastor e engenheiro brasileiro (n. 1898).
1991 — Tarso de Castro, jornalista brasileiro (n. 1941).
1998 — Francisco de Assis Araújo indígena brasileiro (n. 1950).
2000 — Yevgeny Khrunov, cosmonauta soviético (n. 1933).


=== Século XXI ===
2002 — Stephen Jay Gould, paleontólogo e biólogo norte-americano (n. 1941).
2005 — Paul Ricoeur, filósofo francês (n. 1913).
2006 — Elino Julião, cantor e compositor brasileiro (n. 1936).
2007 — Stanley Miller, cientista norte-americano (n. 1930).
2009
Lucy Gordon, atriz e modelo britânica (n. 1980).
Oleg Yankovsky, ator russo (n. 1944).
2011 — Randy Savage, wrestler norte-americano (n. 1952).
2012 — Robin Gibb, cantor e compositor britânico (n. 1949).
2013 — Ray Manzarek, músico norte-americano (n. 1939).
2018 — Fernando Mac Dowell, político brasileiro (n. 1945).
2019 — Niki Lauda, automobilista austríaco (n. 1949)


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Mundo ===
Dia Mundial das Abelhas


=== Brasil ===
Dia do Pedagogo
Aniversário do município de Estrela, no Rio Grande do Sul.
Aniversário do município de Piedade, no interior de São Paulo.
Aniversário do município de Palmas, Tocantins.
Dia do Técnico em Enfermagem, finalizando a Semana da Enfermagem.


=== Timor-Leste ===
Dia da Independência


=== Portugal ===
Feriado Municipal de Vinhais
Dia da Marinha


=== Cristianismo ===
Alcuíno de Iorque
Áurea de Óstia
Bernardino de Siena
Ivo de Chartres
Lúcifer de Cagliari


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 13.º dia (XIII) antes das calendas de junho.
No calendário litúrgico tem a letra dominical G para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é ix.


== Referências ==