Copa do Mundo (português brasileiro) ou Campeonato do Mundo de Futebol (português europeu) FIFA de 2010 foi a décima nona edição da Copa, que ocorreu de 11 de junho até 11 de julho. O evento foi sediado na África do Sul, tendo partidas realizadas em 9 cidades. Trinta e duas seleções nacionais foram qualificadas para participar desta edição do campeonato, sendo 13 delas europeias, 8 americanas, 6 africanas (incluindo o país-sede), 4 asiáticas (contando com a Austrália) e 1 oceânica.
As seleções da Sérvia e da Eslováquia faziam sua primeira participação na competição como países independentes. A edição teve apenas uma grande goleada: Portugal 7–0 Coreia do Norte. Porém, também contou com goleadas da Seleção Alemã sobre grandes seleções: 4–1 na Inglaterra e 4–0 na Argentina. Os melhores jogadores do mundo do ano anterior não tiveram um bom retrospecto na copa, dando lugar para outros bons jogadores aparecerem: David Villa, Xabi Alonso e Andrés Iniesta da Espanha; Bastian Schweinsteiger, Mesut Özil e Thomas Müller da Alemanha; Diego Forlán do Uruguai; Wesley Sneijder e Arjen Robben dos Países Baixos.
A grande campeã desta Copa foi a Espanha que havia conquistado a Eurocopa de 2008 em cima da Alemanha, ostentado o 3º lugar na Copa das Confederações FIFA de 2009 e era a 2ª colocada dentre todas as seleções no Ranking Mundial da FIFA. No elenco, havia Iker Casillas, eleito o melhor goleiro do mundo em 2009 e 2008, Xavi Hernández e Andrés Iniesta, respectivamente 3º e 5º melhores jogadores do mundo em 2009, Fernando Torres, David Villa e Cesc Fàbregas, respectivamente os 3º, 10º e 15º melhores jogadores do mundo em 2008. No caminho até a final, a Espanha eliminou Portugal, Paraguai e Alemanha nas fases finais.
A equipe que se sagrou vice-campeã foi a dos Países Baixos, que havia eliminado o Uruguai, o Brasil e a Eslováquia. A partida foi realizada em 11 de julho às 20h30min, no Soccer City, em Joanesburgo, com um público estimado em 84 490 pessoas. Sob o apito do árbitro inglês Howard Webb, a partida terminou o primeiro e o segundo tempos sem gols. No segundo tempo da prorrogação, aos 116 minutos de jogo, faltando 4 minutos para levar a decisão para a disputa de pênaltis, Andrés Iniesta marcou o gol da vitória e do título espanhol; o capitão Iker Casillas levantou a taça do primeiro título da Espanha em Copas do Mundo, finalizando a sequência de títulos conquistados pela seleção.


== Antecedentes ==


=== Candidatura ===

A primeira Copa do Mundo FIFA sob rotação continental (processo de alternar o país ou países onde se realiza a prova entre membros de cada confederação) foi a Copa do Mundo FIFA de 2010.[carece de fontes?]Trata-se do maior evento desportivo realizado neste continente, e, tal como os Jogos Olímpicos, ainda não tinha sido organizado no continente africano. Assim, candidataram-se África do Sul, Marrocos, Egito e uma candidatura binacional de Líbia e Tunísia.Em 15 de maio de 2004, em Zurique, Suíça, a África do Sul derrotou Marrocos por 14 votos a 10. O Egito não recebeu nenhum voto e Líbia e Tunísia retiraram-se em 8 de maio de 2004 depois de oferecerem sua junção, que não foi permitida.[carece de fontes?]


== Sedes ==
Em 2005, os organizadores liberaram uma lista provisória de treze cidades-sedes a serem usadas para esta Copa do Mundo, a quais foram: Bloemfontein, Cidade do Cabo, Durban, Joanesburgo (duas), Kimberley, Nelspruit, Orkney, Polokwane, Porto Elizabeth, Pretória, e Rustemburgo. Entre os estádios, quatro foram sedes da Copa do Mundo de Rugby Union de 1995 (Estádio Free State, Estádio Ellis Park, Estádio Loftus Versfeld e Estádio Royal Bafokeng), esses estádios são usados primariamente para o rugby, hospedando jogos do campeonato nacional, do Super Rugby e jogos da seleção sul-africana. Em 17 de março de 2006, a Federação Internacional de Futebol anunciou oficialmente a lista de sedes da Copa da África do Sul (as capacidades correspondem à última vistoria feita pela FIFA antes do início da competição):


== Seleções classificadas ==

Assim como nos últimos mundiais, a competição também teve a presença de 32 seleções, que foram classificadas através do processo eliminatório iniciado a 25 de agosto de 2007 e finalizado a novembro de 2009. As vagas foram distribuídas pela confederação africana com seis vagas (incluindo o país-sede), asiática com quatro, norte-americana, centro-americana e caribenha com três, sul-americana com quatro e europeia com treze. A oceânica disputou uma vaga de repescagem com o quinto colocado das eliminatórias asiáticas. Há uma outra vaga de repescagem, que foi disputada entre o quinto colocado das eliminatórias sul-americanas e o quarto colocado das eliminatórias norte-americana, centro-americana e caribenha.[carece de fontes?]Pela primeira vez na história das Copas, a Coreia do Sul e a Coreia do Norte competiram simultaneamente. Na única vez em que a Coreia do Norte competiu, em 1966, a Coreia do Sul não estava presente. Também foi inédita a participação de duas seleções da Oceania em uma mesma edição do mundial, assim como a participação recorde de seleções africanas, seis no total. Destaca-se ainda, a 19ª participação do Brasil no torneio, continuando a ser a única seleção que participou de todas as fases finais.[carece de fontes?]A Copa do Mundo de 2010 na África do Sul teve todos os campeões mundiais, algo que não ocorreu na edição da Alemanha. Sendo assim, o pentacampeão Brasil, a tetracampeã Itália, a tricampeã Alemanha, os bicampeões Argentina e Uruguai, e ainda os campeões França e Inglaterra participaram desta Copa. A última vez que isto ocorreu foi em 2002, quando todos os vencedores de um Mundial estavam presentes. Além de 2010 e 2002, nos Mundiais de 1990, 1986, 1970, 1966, 1962, 1954 e 1950 todos os campeões mundiais de então estiveram presentes. O contraponto é a Copa de 1958, na Suécia, quando somente a Alemanha Ocidental (campeã mundial da época) estava presente, contra as ausências de Uruguai e Itália e a Copa do Mundo FIFA de 1930 e 1934 sem campeões mundiais presentes.[carece de fontes?]As seleções de Honduras e Nova Zelândia haviam disputado a Copa de 1982 e retornaram, curiosamente, para a Copa 2010, após ficarem de fora da grande festa do futebol durante longos 28 anos (ou 6 mundiais). Portugal e Alemanha (respectivamente 4º e 3º lugares na Copa de 2006) ao se classificarem quebraram um tabu que durava desde 1986: toda seleção europeia que fica em 3º ou em 4º lugares no mundial anterior ficava de fora da Copa seguinte. Aconteceu com a França 3º em 1986, Inglaterra 4º em 1990, Suécia 3º em 1994, Holanda 4º em 1998 e Turquia 3º em 2002. Pela primeira vez a seleção da Austrália disputou, não as eliminatórias da Oceania e sim as eliminatórias da Ásia; com isso, pela primeira vez, dois países da Oceania (geograficamente falando) participaram de uma mesma edição da Copa do Mundo: a Austrália e a Nova Zelândia.[carece de fontes?]


=== Sorteio ===
Foi realizado em 4 de dezembro de 2009, na Cidade do Cabo, África do Sul. As 32 seleções classificadas para o estágio final da Copa do Mundo foram divididas em 8 grupos (A, B, C, D, E, F, G e H) de 4 países cada.Em 2 de dezembro, a FIFA anunciou oficialmente os cabeças de chaves e as divisões dos potes para o sorteio. A grande surpresa foi a presença dos Países Baixos no pote dos cabeças de chave.


== Árbitros ==

Ao todo, 90 árbitros e assistentes foram selecionados para a Copa do Mundo 2010, todos passaram por uma avaliação antes da competição.


== Convocações ==

Tal como aconteceu com as convocações para Copa do Mundo FIFA de 2006, cada equipe foi composta por 23 jogadores. Cada seleção participante deveria confirmar os seus 23 convocados até 1 de junho de 2010. As equipes foram autorizadas a fazer substituições em caso de contusões graves, em qualquer momento até 24 horas antes do primeiro jogo.


== Fase de grupos ==

A fase de grupos contou com 32 seleções divididas em oito grupos com quatro seleções cada. Pela primeira vez na história das Copas do Mundo, o país anfitrião (no caso, a África do Sul) foi eliminado na fase de grupos. No jogo de estreia, a África do Sul empatou com o México por 1 a 1. No segundo jogo, perdeu de 3 a 0 para o Uruguai. E no último jogo venceu a França por 2 a 1. Com isso, chegou aos quatro pontos, juntamente com o México. Mesmo assim, não foi classificada, devido ao saldo de gols (México com saldo positivo de um e a África do Sul com saldo negativo de dois).Devido a eliminação da Itália e da França, tornou-se a primeira vez na história das Copas do Mundo em que os finalistas da Copa anterior foram eliminados na primeira fase.Esta foi as fases de grupos da Copa do Mundo FIFA de 2010:As equipes participantes disputaram a fase de grupos da Copa no sistema de "todos contra todos" em turno único. Os critérios de desempate desta fase serão aplicados na seguinte ordem: saldo de gols/diferença de gols; gols feitos; resultado do confronto direto entre as equipes empatadas e sorteio pelo Comitê Organizador da FIFA ou play-off (de acordo com o calendário).  As fases seguintes (oitavas-de-final, quartas-de-final, semifinais e final) serão disputadas em sistema eliminatório.