Maria Adelaide Almeida Santos do Amaral OMC (Alfena, 1 de julho de 1942) é uma dramaturga, escritora, roteirista e jornalista luso-brasileira e autora de diversas obras para o teatro e para a televisão, principalmente minisséries.


== Biografia ==
Sua família imigrou para o Brasil em 1954, instalando-se na cidade de São Paulo, onde Maria Adelaide se formou em jornalismo pela Escola de Comunicações da Fundação Cásper Líbero.
Por dezesseis anos trabalhou na Editora Abril e já naquela época escreveu suas primeiras peças teatrais. Entrou na televisão em 1979, a convite do autor Lauro César Muniz para colaborar na novela Os Gigantes. No entanto, foi apenas em 1990 que co-escreveu a telenovela Meu Bem, Meu Mal, com o veterano Cassiano Gabus Mendes que passa a dedicar sua carreira como novelista.
Estreou sua primeira telenovela como autora titular: o remake de Anjo Mau, exibido em 1997 e dirigido por Denise Saraceni. Desde 18 de agosto de  1997 (1997 -08-18), é agraciada com o grau de Comendador da Ordem do Mérito. Maria Adelaide é também tradutora de algumas peças de dramaturgos estrangeiros, como Samuel Beckett e Ingmar Bergman.
Em 2002, Maria Adelaide chegou a escrever a novela A Dança da Vida, que iria ser a sucessora de A Padroeira. No entanto, a telenovela foi proibida pela Justiça de ir ao ar, às vésperas do início das gravações, devido aos temas políticos; a emissora resolveu cancelá-la (já que fora ano eleitoral) e pediu a Emanuel Jacobina, ex-autor de Malhação, para escrever uma história substituta, que seria a novela Coração de Estudante.
Em 2007, entregou a sinopse de uma minissérie sobre Maurício de Nassau, cancelada pela TV Globo devido aos altos custos da produção; em vez disso, a emissora pediu a Maria Adelaide que desenvolvesse outra sinopse, que resultou na minissérie Queridos Amigos, com a qual adaptou seu próprio livro (Aos Meus Amigos), em homenagem ao amigo Décio Bar.Entre 17 de abril de 2009 a 3 de julho de 2009, ao lado de Lícia Manzo e Denise Saraceni, supervisionou a série Tudo Novo de Novo, que tinha Júlia Lemmertz e Marco Ricca nos papéis principais, que retratava a vida familiar.
Em 2010 escreveu a microssérie Dalva e Herivelto - Uma Canção de Amor (sobre a vida da cantora Dalva de Oliveira e do cantor e compositor Herivelto Martins), sucesso estrondoso com média de 29,4 pontos e duas indicações ao Emmy Internacional 2010. Em 2010, escreveu sua telenovela Ti Ti Ti, um remake das obras de Cassiano Gabus Mendes, Plumas e Paetês e Ti Ti Ti (versão original), que foram fundidas; a fusão da novela ocorreu da seguinte forma: focada no mundo da moda, a novela teve sua trama romântica baseada em Plumas e Paetês, já a tensão no universo fashion vinha de Ti Ti Ti, a novela foi protagonizada por Murilo Benício e Alexandre Borges, representando Ti Ti Ti e Caio Castro e Ísis Valverde representando Plumas e Paetês; a trama foi um sucesso de crítica e audiência, tendo ganhado o Troféu Imprensa de melhor novela. Em 2012, escreveu a minissérie Dercy de Verdade com a colaboração de Letícia Mey, baseada no livro Dercy de Cabo a Rabo, de autoria própria.
Em 2013 escreveu a novela Sangue Bom, sua primeira parceria com Vincent Villari e em 2014, supervisionou os textos da minissérie Amores Roubados, de autoria de George Moura. No mesmo ano entregou uma sinopse para uma novela das 23:00, que não chegou a ser produzida; foi integrada ao grupo de autores do horário nobre. Inicialmente, sua segunda parceria com Vincent, com o título A Lei do Amor, entraria no ar em março de 2016. No entanto, a Globo decidiu adiar por motivos políticos, estreando apenas como substituta de Velho Chico, de Benedito Ruy Barbosa e Edmara Barbosa.Maria Adelaide foi eleita em 2019 para a Academia Paulista de Letras, sucedendo ao poeta Paulo Bomfim, tendo sido empossada em março de 2020 na cadeira nº 35.


== Televisão ==


=== Telenovelas ===


=== Minisséries ===


=== Séries ===


== Teatro ==


== Livros ==


== Bibliografia ==

Livro: Autores - Histórias da Teledramaturgia (Volume II), páginas 112 a 165.


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Maria Adelaide Amaral». no Memória Globo 
Maria Adelaide Amaral. no IMDb.