O termos arara designa várias aves psitaciformes de grande porte da tribo Arini, cauda longa e um bico curvado resistente. Geralmente, os gêneros comumente chamados de araras são os gêneros Ara, Anodorhynchus e Cyanopsitta.


== Etimologia ==
"Arara" se origina do termo tupi a'rara. "Ará" se originou do termo tupi a'rá e significa aves de muitas cores.


== Exemplos ==
Arara-azul-de-lear (Anodorhynchus leari)
Arara-azul-grande (Anodorhynchus hyacintinus)
Arara-azul-pequena (Anodorhynchus glaucus)
Ararinha-azul (Cyanopsitta spixii)
Arara-vermelha (Ara chloroptera)
Araracanga (Ara macao)
Arara-canindé (Ara ararauna)
Arara-militar (Ara militaris)
Arara-militar-grande (Ara Ambiguus)
Arara-de-santa-cruz (Ara autocthones)
Ararinha-de-testa-vermelha (Ara rubrogenys)


== Ver também ==
Lista de aves do Brasil
Bacuraus vs. Araras (rivalidade política no Rio Grande do Norte)


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Tambopata Macaw Project»