1484 (MCDLXXXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram D e C (53 semanas), teve  início a uma quinta-feira e terminou a uma sexta-feira.


== Eventos ==
O Papa Inocêncio VIII sucede ao Papa Sisto IV.
Heinrich Kramer e James Sprenger escrevem o livro "Malleus Maleficarum".
Na Guerra das Rosas, o futuro Henrique VII de Inglaterra, ainda conde de Richmond declara-se opositor de Ricardo III e começa a recrutar um exército em Gales.
Missionários portugueses visitam e controlam Warri, na Nigéria.


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - Ulrico Zuínglio, teólogo suíço (m. 1531).
Hans Baldung, pintor (m. 1545).


== Falecimentos ==
20 de Março - Michele Carcano, beato da Igreja Católica, fundador do hospital Sant'Anna de Como e do sistema bancário Montepio (n. 1427).
9 de Abril - Eduardo de Middleham, príncipe de Gales (n. 1473).
12 de Agosto - Papa Sisto IV.
Christian Rosenkreuz, cavaleiro medieval e fundador da Ordem Rosacruz.


== Referências ==