A praia da Ribeira, também conhecida com praia da Penha, é uma praia da cidade de Salvador.
Localizada na Cidade Baixa, banhada pela Baía de Todos os Santos e distante treze quilômetros ao sul do centro da cidade, proporciona uma bela vista de suas ilhas e casarões antigos, um cenário bucólico e cheio da poesia de outrora.
A praia da Ribeira é considerada um dos locais mais charmosos e boêmios de Salvador. Nesta praia centenas de embarcações mostram a preferência dos velejadores pelo local.
As facilidades portuárias da Ribeira levaram o lugar a ser ocupado inicialmente por aldeias de pescadores, que contavam com a tranquilidade das águas para o abrigo das embarcações. Primitivamente a Ribeira, expressão portuguesa que quer dizer ancoradouro para reparação de naus, era uma colônia de pescadores e lugar de veraneio. De primeira aldeia de pescadores, a região transformou-se num disputado lugar de veraneio no início do século XX.
A enseada da Ribeira é um espelho d´água utilizada como local de treinamentos e competições de esportes náuticos e onde está localizada a mais antiga raia de remo do Brasil. Nesta praia acontecem também as competições de vela e canoagem.
No início do século XX, a enseada também serviu como hidroporto para receber as primeiras aeronaves com destino a Salvador. Hoje a antiga estação de passageiros deste hidroporto transformou-se em um restaurante à beira mar.
Em frente à praia, separado pela Rua da Penha, encontra-se o conjunto arquitetônico formado pelo Palácio de Verão do Arcebispo e a Igreja de Nossa Senhora da Penha. A área é hoje um movimentado centro de lazer noturno com bares e restaurantes de cozinha típica e regional.