Professor ou docente é uma pessoa que ensina ciência, arte, técnica ou outros conhecimentos. Para o exercício dessa profissão, requer-se qualificações acadêmicas e pedagógicas, para que consiga ensinar o conteúdo de estudo da melhor forma possível ao aluno.
É uma das profissões mais importantes no mundo, tendo em vista que as demais, na sua maioria, dependem dela. Já Platão, na sua obra A República, alertava para a importância do papel do professor na formação do cidadão.No Brasil, professor é o profissional que ministra aulas ou cursos em todos os níveis educacionais, a saber: educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e ensino superior, e a educação profissional
O Dia Mundial dos Professores celebra-se a 5 de outubro. No Brasil, porém, o Dia do Professor é comemorado em 15 de outubro.Segundo Unesco, faltam 44 milhões de professores no mundo.


== Ver também ==
Ensino
Orientação educacional
Administração escolar
Professor catedrático
Supervisão do ensino
Educador
Sistema de Gestão da Aprendizagem


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bacila, Carlos Roberto. Nos Bastidores da Sala de Aula. Curitiba: Intersaberes, 2016.


== Ligações externas ==

«Ministério da Educação (Brasil): Seja um professor» 
«Ministério da Educação (Portugal)» 
«Federação Nacional dos Professores (Fenprof)»