O litoral do Brasil tem 7 491 quilômetros de extensão, o que o torna o 15.º maior litoral nacional do mundo. Toda a costa encontra-se ao lado do Oceano Atlântico. Um número considerável de características geográficas podem ser encontradas nas áreas costeiras brasileiras, como ilhas, arrecifes e baías. As praias do Brasil (2 095 no total) são famosas no mundo todo e recebem um grande número de turistas.Dos 26 estados brasileiros, nove não têm acesso ao mar, além do Distrito Federal. A maioria dos 17 estados costeiros têm suas capitais próximas do litoral, com exceção de Porto Alegre (Rio Grande do Sul), Curitiba (Paraná), São Paulo (São Paulo), Teresina (Piauí), Belém (Pará) e Macapá (Amapá). No entanto, Porto Alegre, Belém e Macapá estão todas perto de grandes rios navegáveis; enquanto Curitiba e São Paulo se situam em áreas de planalto a menos de 100 quilômetros de distância do Oceano Atlântico, em linha reta e Teresina é a mais distante da costa, 330 km.


== Divisões ==
Considerando a perspectivas de geógrafos como João Dias da Silveira, o litoral brasileiro apresenta características diversas, que levam à seguinte divisão:

Litoral Norte — possui a menor extensão. É formado por sedimentos recentes, havendo o predomínio de restingas, lagunas e mangues; Abrange a costa do Amapá e a do Pará e este é marcado pela foz do rio Amazonas, com canais, pequenos lagos, manguezais e ilhas, entre elas a de Marajó. No norte do Amapá há ainda longas restingas.
Litoral Nordeste — é o mais extenso. Nele se localizam praias e dunas, além de alguns importantes portos comerciais. Sua diversidade de acidentes geográficos se concentra entre o leste do RN e a divisa SE-BA (dunas potiguares, falésias paraibanas, arrecifes pernambucanos, lagoas alagoanas, coqueirais sergipanos), já que na costa norte predomina o litoral de dunas e o litoral amazônico, enquanto ao sul desta divisa a planície com coqueirais que parece se estender até o ES na divisa com o litoral dos morros; É bem diversificado em seu relevo e paisagem. No litoral nordestino encontramos a Ponta do Seixas, extremo oriental das Américas, situado no estado da Paraíba. Destacam-se as dunas do Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses, que abrigam lagoas no período das chuvas, e o Delta do Parnaíba, entre Maranhão e Piauí. No trecho que vai do Rio Grande do Norte à Bahia são comuns as restingas, dunas, lagoas, falésias, arrecifes, coqueirais e os mangues. Entre Alagoas e Sergipe está a foz do rio São Francisco. É marcante também a baía de Todos os Santos, no estado da Bahia. Geofisicamente o litoral nordeste é formado pela junção da costa norte com a costa leste. Portanto é o único dos litorais do Brasil que possui metade da costa norte e metade da costa leste, com mais de 3 mil km de extensão. Suas principais ilhas costeiras são Itamaracá, a ilha principal da reentrância maranhense, tal como Itaparica na BA, enquanto sua principal ilha oceânica é Fernando de Noronha. Suas mais notáveis ilhas flúvio-marítimas são a da Restinga e dos Stuart na PB e também a ilha natural de Antônio Vaz em PE. No Litoral Leste, além de belas praias e portos importantes, abriga restingas, mangues, recifes e também algumas barreiras;
Litoral Sudeste — caracterizado pelas costas baixas (principalmente no norte capixaba) e falésias, apresenta também restingas, lagunas e mangues na sua parte sul. É dominado claramente pela costa de morros . É o mais movimentado do país, com importantes portos comerciais, como o de Santos e o do Rio de Janeiro; Tem diversos trechos escarpados e outros amplos e retilíneos. Do norte do Espírito Santo até o município de Cabo Frio (RJ), são comuns pequenas elevações, baixadas e restingas. De Cabo Frio a Marambaia há restingas e lagunas. A partir daí até São Sebastião, já em São Paulo, o litoral é sinuoso e escarpado, marcado pela presença natural da serra do Mar. Desse trecho até o rio Ribeira do Iguape predominam as baixadas.
Litoral Sul — é formado por costas baixas e arenosas principalmente entre o sul de SC e o Chuí, além de extensas lagoas no Rio Grande do Sul. Os principais portos são Itajaí, Paranaguá e Rio Grande. Entre o leste de SC e o PR predomina a costa de morros com pouca variedade, já que esse tipo de costa se estende do ES a SC. É bastante recortado no Paraná, já que a serra do Mar volta a estar próxima do litoral. Na costa catarinense há colinas formadas pelo desgaste das escarpas da serra do Mar. Com uma faixa costeira ampla e retilínea, o estado do Rio Grande do Sul é marcado pela laguna dos Patos e lagoa Mirim, que são formadas pelo fechamento de restingas.


== Características socioeconômicas ==

O litoral brasileiro é beneficiado pelas condições favoráveis de navegação de cabotagem durante o ano inteiro, nele se explora a pesca, com produção modesta com relação à internacional. Essa atividade é supervisionada pelo Ministério da Pesca e Aquicultura, vinculada à Presidência da República Federativa do Brasil.
Em trechos do litoral existem salinas, principalmente no Nordeste (Rio Grande do Norte e Ceará) e no Rio de Janeiro, que garantem a autossuficiência brasileira na produção de sal. O litoral catarinense é formado por inúmeras áreas protegidas como enseadas e baías, favorecendo as atividades de maricultura, fazendo deste estado o maior produtor de moluscos do país. Além disso, estes ambientes propiciam ambientes com águas mais calmas e tranquilas favoráveis ao turismo de veraneio com diversas atividades náuticas.
Na plataforma continental existem reservas petrolíferas, cuja exploração responde por 70% da produção brasileira de petróleo.


== Características físicas ==
O Atlântico Sul apresenta uma salinidade média de 37‰, mais elevada que a das águas oceânicas do planeta (35‰). As temperaturas elevadas, os ventos constantes e a intensa evaporação fazem com que esses índices aumentem ainda mais nas regiões de salinas.
As marés são em geral baixas, com amplitudes que oscilam de 2 a 4 metros. Apenas o litoral maranhense registra marés altas: de 7,80 metros, em São Luís, e de até 8,16 metros, em Itaqui.
O litoral brasileiro sofre influência climática de três correntes marítimas: a das Guianas e a Brasileira, que são quentes, e a das Malvinas, que é fria. A corrente das Guianas banha o litoral norte, e a Brasileira, o litoral leste. A corrente das Falklands, proveniente do polo sul, banha pequeno trecho do litoral sul.
Quanto ao relevo, o Atlântico Sul apresenta a plataforma continental, que submerge até 200 metros, seguida de declive abrupto, o talude continental, desnível que alcança até dois mil metros de profundidade e vai até a região pelágica, onde surgem as bacias dorsais e oceânicas (ou seja, cordilheiras submarinas). Abaixo desse limite inicia-se a região abissal.
A largura da plataforma continental brasileira é bastante variável. Alcança cerca de 400 quilômetros do litoral do Pará, estreitando-se bastante no litoral nordestino. Ela é mais larga junto à foz dos grandes rios, onde há o acumulo de muitos depósitos de cascalho, areia e outros sedimentos.


== Extensão do litoral brasileiro por estado ==


== Praias ==
Lista de praias da Bahia
Lista de praias do Ceará
Lista de praias do Pará
Lista de praias da Paraíba
Lista de praias do Rio Grande do Norte
Lista de praias do Rio de Janeiro
Lista de praias de São Paulo


== Ver também ==
Lista de municípios litorâneos do Brasil
Ilhas oceânicas do Brasil
Geografia do Brasil
Interior do Brasil


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Bibliografia ==
SHORT, A.D.; KLEIN, A.H.F. (eds.). Brazilian beach systems. Dordrecht: Springer, 2016. link.


== Ligações externas ==
Exploração do litoral brasileiro (em português)