1809 (MDCCCIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==
6 a 12 de Janeiro - Invasão da Guiana Francesa pelas forças conjuntas de Portugal, Brasil  e Inglaterra.
15 de Fevereiro - Invasões Francesas: As forças do tenente-coronel José Joaquim Champalimaud, vindas de Valença, chegam a Caminha, preparando-se para defender a passagem do rio Minho dos ataques franceses.
16 de Fevereiro - Invasões Francesas: O exército francês tenta nova travessia do Minho, em Caminha, na foz do rio.
4 de Março - James Madison toma posse como Presidente dos Estados Unidos, sucedendo a Thomas Jefferson.
19 de Abril — Um exército austríaco é derrotado pelas forças do Ducado de Varsóvia, na Batalha de Raszyn, parte das lutas da Quinta Coligação. No mesmo dia, o exército principal austríaco é derrotado pelas tropas do Primeiro Império Francês comandadas por Louis Nicolas Davout na Batalha de Teugen-Hausen, na Baviera, parte de uma campanha de quatro dias que terminou na vitória francesa.
12 de Outubro - Invasões Francesas: Tentativa de assassinato de Napoleão no Palácio de Schönbrunn, em Viena.
27 de Novembro - Logro da rua Berners: o escritor Theodore Hook atrai, por brincadeira, dezenas de trabalhadores para uma residência em Londres.
Inicio do reinado de Tsulthrim Drayga, Desi Druk do reino do Butão, reinou até 1810.


== Nascimentos ==
4 de Janeiro - Louis Braille, criador do atual sistema de leitura e escrita para cegos que leva seu nome (Braille).
6 de Janeiro - Marie Josephine Mathilde Durocher, parteira brasileira (m. 1893)
19 de Janeiro - Edgar Allan Poe, escritor, poeta, romancista, editor e crítico literário estado-unidense (m. 1849).
12 de Fevereiro
Abraham Lincoln, 16° presidente dos Estados Unidos (m. 1865).
Charles Darwin, biólogo, escritor e naturalista inglês. (m. 1882)
3 de Março - Santa Paula Frassinetti, fundadora da Congregação das Irmãs de Santa Dorotéia, canonizada em 1984.
29 de Março - Bettino Ricasoli, político italiano (m. 1880).
1 de Abril - Nikolai Gogol, escritor, dramaturgo, contista e romancista ucraniano (m. 1852).
25 de Julho - Ferdinand Redtenbacher, engenheiro alemão, considerado o fundador da engenharia mecânica (m. 1863).
4 de Setembro - Luigi Federico Menabrea, político italiano (m. 1896).
6 de Setembro - Bruno Bauer, filósofo, teólogo e historiador alemão (m. 1882)


== Falecimentos ==
Nicolau Abraão Abildgaard, foi um pintor dinamarquês, n. 1743.
Jean Lannes, foi um marechal da França, n. 1769.
Thomas Paine, Escritor e intelectual da Revolução Americana, n. 1737.


== Por tema ==


== Referências ==