Luiz César Pereira Caldas (Feira de Santana, 19 de janeiro de 1963) é um cantor, compositor, multi-instrumentista e produtor musical brasileiro. É conhecido como o precursor axé, quando atingiu sucesso nacional em 1985 com a música "Fricote", além de um dos principais nomes do Carnaval de Salvador.


== Biografia ==
Nascido em Feira de Santana, quando garoto, de origem pobre, começou a apresentar-se com bandas amadoras. Já aos dez anos de idade viajava por pequenas cidades, onde participava de shows. Aprendeu, assim, a tocar vários instrumentos, tendo praticamente vivido no meio musical. No início dos anos 70 foi morar em Vitória da Conquista e ganhou a vida trabalhando em alguns comércios da cidade (panificadoras, supermercados e bares) exercendo a função de serviços gerais, mas nas horas vagas tocava no conjunto musical de um famoso músico da época, chamado João Faustino da cidade de Jequié, Bahia. 


== Carreira ==
Caldas foi o inventor do ritmo que misturava o pop com reggae, toques caribenhos, ijexá, frevo e samba, presentes num ritmo que ganhou o apelido de "Deboche" (o chamado "Fricote") que evoluiu para outros tantos ritmos lançados no carnaval baiano, consolidando-se no popular estilo, atualmente denominado "axé music".Conhecido no carnaval baiano, tem 12 álbuns lançados e foi presença constante nos principais programas de televisão da década de 1980, como o sucesso Cassino do Chacrinha que na época era vitrine musical dos artistas. Ganhou a Coroa de Prata no programa Rei Majestade, do SBT. Nessa época, lançou verdadeiros hits que até hoje são lembrados, como "Tieta", "Fricote " e "Haja Amor", o que o levou ao auge de sua carreira, vendendo quase dois milhões de cópias.Em 2009 preparou para lançamento um conjunto de 10 CDs, com 130 músicas no total. O projeto envolve vários estilos, como o pagode, o forró, a música romântica, o hard rock e a música instrumental, sendo um dos álbuns dedicado aos povos indígenas, com letras inteiramente em tupi.
As músicas estão sendo primeiramente lançadas no site oficial do cantor. Todo o projeto foi lançado em 2010, mesmo ano que o cantor inicia a divulgação de gravações nos estilos heavy metal, forró e arrocha.Três anos depois, o cantor volta com a mesma fórmula, gravar inúmeros álbuns de vários gêneros musicais. Desde janeiro de 2013, Luiz Caldas vem disponibilizando um álbum por mês para download em seu site. Foram lançados 12 ao longo do ano. Desde o início do projeto, já foi disponibilizado quase 500 músicas inéditas.


== Discografia ==
1979 - Ave Caetano/Tapajós
1980 - Luiz Caldas e Acordes Verdes
1981 - Jubileu de Prata: Trio Elétrico Tapajós
1985 - Magia
1986 - Flor Cigana
1987 - Lá Vem o Guarda
1988 - Muito Obrigado
1989 - Timbres
1990 - Nós
1992 - Retrato
1994 - Luiz Caldas
1998 - Forró de Cabo a Rabo
1999 - 15 Anos de Axé - Luiz Caldas e Convidados
2001 - Janela Aberta
2003 - Luz e Fogueira
2004 - Melosofia
2006 - Ao Vivo em Salvador
2010 - MPB - Uma Maria
2010 - MPB II - Perguntas e Respostas
2010 - Rock - Castelo de Gelo
2010 - Samba - Pandeiro Brasileiro
2010 - Brega - Brasil Superpopular
2010 - Tupi - Nheengara Recé Taba
2010 - Instrumental - Oxóssi
2010 - Frevo - O Trio Elétrico
2010 - Forró - Festa de Sanfoneiros
2010 - Axé - Gongá
Janeiro de 2013 - Axé - Apopod'lé
Fevereiro de 2013 - Guitarra Baiana - Viva a Guitarra Baiana
Março de 2013 - Chorinho - As Donas da Rua Santos Dumont
Abril de 2013 - Música Rural - Mundão de Deus
Março de 2015 - O Filtro de Sonhos


== Premiações e indicações ==
2010: Lifetime Achievement Award, pelo conjunto de sua obra
2021: Indicado ao Grammy Latino de melhor álbum de música de raiz em língua portuguesa pelo álbum Sambadeiras


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Luiz Caldas no Facebook
Luiz Caldas no Twitter
Luiz Caldas no Instagram
Canal de Luiz Caldas no YouTube