1164 (MCLXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram E e D (53 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou a uma quinta-feira.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1202 anos.


== Eventos ==
A designação de Reino de Pamplona é definitivamente abandonada, passando o a chamar-se Reino de Navarra, um nome que já vinha sendo usado há muito.


== Nascimentos ==
28 de Dezembro - Rokujo, 79º imperador do Japão.


== Falecimentos ==
16 de Maio - Heloísa de Paráclito, amante de Pedro Abelardo (n. 1101).
14 de Setembro - Sutoku, 75º imperador do Japão.
Manrique Perez de Lara n. 1120, 1º Senhor de Molina e Visconde de Narbona pelo casamento.


== Referências ==