Esperança do Sul é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul, vizinha dos municípios de Tiradentes do Sul, Três Passos e Derrubadas.


== História ==
Nome dado pelos primeiros moradores, como sendo lugar de seu futuro. Local de uma vida, promissora, de riqueza. (Lugar alto, boas vertentes, terras bastante plena).Em 6 de janeiro de 1925, passou pelo local, rumo à Vila de Alto Uruguai, o Estado Maior da Coluna Prestes, sob o comando do próprio Capitão do Exército Nacional Luiz Carlos Prestes. Entre os colonos correu a notícia de um possível encontro, entre os revolucionários e as forças governamentais.A "esperança" na qual atribuída, era de que isso não acontecesse. De fato, não aconteceu, pois a vanguarda e a retaguarda da Coluna Prestes tinha permanecido em Três Passos, e posteriormente seguiu, para o Pari, sem usar esta estrada. Desta "esperança" surge o nome do município. No início chamava-se "Vila Esperança" e por ser no Sul, na Emancipação passou a "Esperança do Sul".


== Geografia ==
Localiza-se a uma latitude 27º21'19" sul e a uma longitude 53º59'32" oeste, estando a uma altitude de 387 metros. Sua população estimada em 2018 foi de 2.969 habitantes.É um município que conta com as águas do rio Uruguai e que tem fronteira fluvial com a Argentina.


== Famosos ==
Matthias Trennepohl: lateral esquerdo do clube Esporte Clube São Luiz na campanha que levou o time a 7ª colocação do campeonato 34° Mondial de La St. Pierre, em Nantes, na França.


== Ligações externas ==
Página da Prefeitura Municipal
Secretaria do Turismo do Rio Grande do Sul


== Veja também ==
Rota do Yucumã
Santuário de Nossa Senhora do Caravaggio
Lista de municípios do Rio Grande do Sul
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por população
Lista de municípios do Rio Grande do Sul por data de criação


== Referências ==