2013 (MMXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 12 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 31 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Serpente, começando a 10 de fevereiro.

O ano de 2013 é o primeiro a compreender quatro dígitos diferentes desde 1987. Foi marcado pela abdicação do papa Bento XVI e a escolha do primeiro papa latino americano o argentino Jorge Mario Bergoglio, que agora é chamado de Francisco, Papa Francisco. Este ano foi marcado também pela denúncia de espionagem feitas por Edward Snowden a alguns veículos de comunicação onde acusa o governo dos EUA e do Reino Unido de vigiar e espionar ilegalmente através de meios eletrônicos governos e empresas de vários países, gerando indignação ao redor do mundo. Pelo mundo destaca-se uma leve recuperação da economia em países como EUA, China e na Europa que há algum tempo estavam em crise, o atentado terrorista ocorrido durante a maratona de Boston, o nascimento do filho do Príncipe William o Príncipe George, o golpe de estado no Egito, o forte Tufão nas Filipinas matando milhares de pessoas e a chegada de uma sonda espacial a Lua após 37 anos desta vez enviada pela China. Destaca-se também a morte de um ícone histórico, o sul-africano Nelson Mandela ganhador do Prêmio Nobel da Paz em 1993 e líder na luta contra o regime segregacionista do Apartheid, a morte do ator Paul Walker em um acidente de carro comovendo as pessoas e a morte do presidente da Venezuela Hugo Chávez. No Brasil temos como destaques o trágico incêndio ocorrido na boate Kiss, a morte do músico Chorão da banda Charlie Brown Jr, a prisão dos condenados no Caso do Mensalão e os fortes protestos ocorridos em todo o país tendo como estopim a violência policial durante protestos contra a tarifa de ônibus na cidade de São Paulo.


== Eventos por mês ==


=== Janeiro ===
1º de janeiro
Posse dos prefeitos e vereadores eleitos nas eleições municipais brasileiras de 2012.
4 de janeiro
Sony descontinua a consola de video game PlayStation 2.
7 de janeiro
A DJI lança o drone DJI Phantom, que viria a revolucionar o mercado de drones domésticos.
15 de janeiro
A Wikipedia comemora 12 anos.
18 de janeiro
Cientistas do Reino Unido descobriram Huge-LQG, a maior estrutura jamais vista no Universo. A estrutura mede 1,6 bilhão de anos-luz.
20 de janeiro
Barack Obama e Joe Biden tomam posse pela segunda vez como presidente e vice-presidente dos Estados Unidos.
27 de janeiro
242 pessoas morrem em um trágico incêndio ocorrido na boate Kiss no município de Santa Maria, no Rio Grande do Sul.
31 de janeiro
Explosão no prédio da empresa Pemex na Cidade do México deixam 37 mortos e mais de  100 feridos.


=== Fevereiro ===
11 de fevereiro
O Papa Bento XVI anuncia que irá renunciar ao pontificado.
12 de fevereiro
Coreia do Norte realiza o terceiro teste nuclear de sua história.
14 de fevereiro
Oscar Pistorius é detido suspeito de ter matado sua namorada Reeva Steenkamp com quatro tiros.
É lançado o jogo para telefone, tablet, iPod e outros do mundo inteiro o jogo Pou criado pelo Paul Salameh e Zakeh.
Morre Fernando Lyra, ex-ministro do Brasil.
15 de fevereiro
Um meteorito cai na Rússia, deixando pelo menos 1 200 feridos.
Asteroide 2012 DA14 passa muito próximo da Terra.
17 de fevereiro
Rafael Correa é reeleito presidente do Equador.
19 de fevereiro
Sony anuncia seu novo console, PlayStation 4.
24 de fevereiro
Realização da 85° edição do Óscar em Los Angeles, Argo vence a categoria melhor filme.
28 de fevereiro
Após renunciar chega ao fim o pontificado do Papa Bento XVI, com a renúncia torna-se Papa emérito.


=== Março ===
5 de março
Morre Hugo Chávez, presidente da Venezuela.
6 de março
Morre Chorão, vocalista da banda Charlie Brown Jr.
13 de marçoO cardeal jesuíta argentino Jorge Mario Bergoglio torna-se o Papa Francisco.17 de março
Chuvas causam nova tragédia na Região Serrana do RJ, deixando vários mortos e muitos desabrigados.
29 de março
Coreia do Norte anuncia "estado de guerra"  com a Coreia do Sul e ameaça atacar os EUA e Japão.


=== Abril ===
4 de abril
Ocorre a primeira grande manifestação contrária ao aumento do preço das passagens de ônibus do país, reunindo milhares de pessoas em Porto Alegre. Este tipo de manifestação seria repetido por todo o país nos próximos meses.
8 de abril
Morre a primeira-ministra do Reino Unido, Margaret Thatcher, que governou o país de 1979 até 1990.
15 de abril
Nicolás Maduro é eleito presidente da Venezuela.
15 de abril
Atentado terrorista durante a Maratona de Boston nos Estados Unidos, deixam 3 mortos e 176 feridos.
16 de abril
Terremoto de 7,9 graus entre o Irã e Paquistão deixa 52 mortos
18 de abril
Explosão em fábrica de fertilizantes no Texas nos Estados Unidos deixa ao menos 14 mortos e 200 feridos.
19 de abril
Os irmãos Tsarnaev, suspeitos do atentado terrorista durante a atentado à Maratona de Boston, são localizados. O mais velho, Tamerlan Tsarnaev, resiste à captura e é morto pela polícia, o mais novo Dzhokhar, é capturado vivo depois de quase 24 horas de perseguição em uma operação organizada pela polícia dos EUA.
Nicolás Maduro é empossado presidente da Venezuela
20 de abril
Terremoto de magnitude 6,6 atingiu a província de Sichuan, na China. Pelo menos 203 pessoas morreram e 11 mil ficaram feridas.
21 de abril
Horacio Cartes é eleito o novo presidente do Paraguai.
25 de abril
A Nickelodeon Brasil exibe o último episódio da série iCarly.
30 de abril
Abdicação do trono da Rainha do Reino dos Países Baixos, Beatriz dos Países Baixos.


=== Maio ===
2 de maio
Pela primeira vez na história, o Vaticano abriga dois pontífices. Papa emérito Bento XVI e o Papa Francisco rezam juntos em um mosteiro e agora moram próximos.
4 de maio
É beatificada em Baependi, Nhá Chica. Podendo se tornar a segunda santa brasileira, sendo a primeira Madre Paulina
6 de maio
Três jovens são encontradas em Cleveland, Ohio. Amanda Berry, Gina DeJesus e Michelle Knight ficaram quase uma década sequestrada por Ariel Castro
8 de maio
O brasileiro Roberto Azevêdo é o primeiro latino americano a ser eleito diretor geral da OMC.
10 de maio
Ocorre na Austrália o primeiro eclipse solar anular de 2013, sendo visível também no sul do Pacífico.
12 de maio
O Papa Francisco celebra a sua primeira cerimônia de canonização de seu pontificado, canonizando freiras da América Latina.
14 de maio
Volta à Terra após cinco meses no espaço a equipe do astronauta Chris Hadfield, que ficou conhecido como o "astronauta pop".
20 de maio
Três turistas brasileiros morrem e 23 ficam feridos em queda de balão na Turquia.
Forte tornado mata 51 pessoas e devasta Moore em oklahoma nos EUA.
22 de maio
Um soldado britânico é brutalmente assassinado em Londres, Inglaterra, por golpes de facas. Há suspeita de atentado terrorista.
29 de maio
O Barcelona FC é campeão da Copa Cataluña pela trigésima vez.


=== Junho ===
2 de junho
Rainha Elizabeth II celebra o 60º aniversário de sua coroação.
6 de junho
Em São Paulo, ganha força uma onda de protestos devido ao aumento das tarifas de ônibus que se espalha para todo o Brasil. Após o país inteiro apoiar o movimento, entram em questão várias causas diferentes, tomando proporções internacionais.
9 de junhoEdward Snowden ex agente da CIA denuncia em entrevistas aos jornais The Guardian e The Washington Post esquema de espionagem realizado pelo governo norte americano em sistemas de comunicação de todo o mundo.
17 de junhoProtestos gerais em várias cidades do Brasil reúnem cerca de 250 mil pessoas em todo o país.
20 de junho
Ocorre a primeira morte devido aos intensos protestos no Brasil, que reuniram 1,2 milhão de pessoas.
30 de junho
Vitória da Seleção Brasileira de Futebol na Copa das Confederações FIFA de 2013.


=== Julho ===
1 de julho
A Croácia entra para a União Europeia e torna-se o 28º estado membro.
Descoberto o satélite Hipocampo do planeta Netuno.
3 de julho
Golpe de Estado no Egito derruba o então presidente Mohamed Morsi, sendo também suspensa a constituição.
6 de julho
Começa a XXVII Universíada de Verão, na cidade de Cazã, Federação Russa.
8 de julho
Brasil pede explicações ao governo norte americano sobre a suspeita de espionagem a informações confidenciais brasileiras.
11 de julho
Nova série de manifestações pelo Brasil envolvendo os principais sindicatos do país.
13 de julho
O ator Cory Monteith é encontrado morto em um quarto de hotel após uma overdose..
17 de julho
Fim da XXVII Universíada de Verão, na cidade de Cazã, Federação Russa.
21 de julho
Abdicação do rei Alberto II da Bélgica.
Uma forte onda de frio atinge a região Sul e Sudeste do Brasil.
22 de julho
Nasce George Alexander Louis filho do príncipe William e de Kate Middleton, possível futuro Rei do Reino Unido.
Chega ao Brasil o Papa Francisco em sua primeira viagem internacional.
23 de julho
Começa a XIV Jornada Mundial da Juventude na cidade do Rio de Janeiro.
Pela primeira vez em quase 40 anos, Curitiba registra neve.
24 de julho
Acidente de trem em Santiago de Compostela na Espanha deixa 79 mortos.
São Paulo registra a menor temperatura máxima desde quando o INMET começou a fazer medições de temperatura, em 1961: 8,7 °C. O recorde anterior era 10,2 °C, em julho de 1988.
Atlético MG se sagra campeão da Copa Libertadores da América pela primeira vez.
28 de julho
Termina a XIV Jornada Mundial da Juventude na cidade do Rio de Janeiro.


=== Agosto ===
3 de agosto
Toma posse o novo presidente do Irã, Hassan Rohani.
6 de agosto
Presidente da Amazon Jeff Bezos compra o Washington Post segundo jornal em importância nos EUA.
9 de agosto
Morre, em Lisboa, com 89 anos, Urbano Tavares Rodrigues, escritor e ensaísta português, várias vezes premiado, professor universitário.
15 de agosto
Conflito político no Egito entre partidários e opositores do presidente deposto Mohamed Morsi deixam centenas de mortos e milhares feridos
Horacio Cartes assume a presidência do Paraguai.
21 de agosto
O exército da Síria realiza uma ofensiva contra redutos de opositores do governo de Bashar al-Assad na periferia de Damasco, gerando indignação de líderes dos EUA, Reino Unido, França e outros países, por causar milhares de mortes e também pelo possível uso de armas químicas.
27 de agosto
Prédio em construção desaba na zona leste de São Paulo deixando mortos e feridos.
O centro-sul do Brasil registra neve em mais de 40 municípios.


=== Setembro ===
4 de setembro
Comissão do Senado dos EUA aprova intervenção na Síria como forma de retaliação ao governo de Bashar al-Assad por realizar supostos ataques com armas químicas em opositores de seu governo.
5 de setembro
Acontece a reunião do G20 na Rússia. Os assuntos mais debatidos foram as supostas espionagens feita por americanos em países como Brasil, México entre outros e um possível ataque do exército dos EUA a Síria.
7 de setembro
Em convenção na cidade de Buenos Aires, o COI escolhe Tóquio como sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020.
8 de setembro
Fenômeno astronômico permite ver Vênus próximo da Lua.
9 de setembro
Morre Champignon, baixista do Charlie Brown Jr e vocalista da banda A Banca.
10 de setembro
Thomas Bach é eleito presidente do COI.
13 de setembro
Começa a 5ª edição do Rock In Rio no Rio de Janeiro.
17 de setembro
É lançado o jogo Grand Theft Auto V, para as plataformas de PlayStation 3 e Xbox 360.
Em uma operação muito complexa o navio Costa Concordia é verticalmente reposicionado após naufrágio e rebocado para um estaleiro onde será desmontado.
21 de setembro
Ocorre o sequestro do centro comercial Westgate no Quênia que culmina com setenta e duas mortes.
22 de setembro
Angela Merkel conquista o terceiro mandato como chanceler na Alemanha.
25 de setembro
Dilma Rousseff faz discurso na ONU criticando as espionagens dos EUA a pessoas e empresas do Brasil; Barack Obama discursa logo em seguida.
26 de setembro
O Conselho de Segurança das Nações Unidas chega a um acordo sobre as armas químicas na Síria.
27 de setembro
O presidente dos EUA, Barack Obama, tem contato histórico pelo telefone com o presidente do Irã, Hassan Rohani.
29 de setembro
Eleições Autárquicas, em Portugal. Estiveram em disputa a eleição de 308 presidentes e vereadores de câmaras municipais, bem como dos presidentes e deputados das assembleias municipais e 4260 presidentes das juntas de freguesias e respetivos cargos dirigentes.
30 de setembro
A rede de televisão MTV Brasil encerrou suas operações, tendo o Grupo Abril devolvido a marca para a Viacom. Desde o final de 2009, passava por problemas financeiros, quando começou a perder seu faturamento.


=== Outubro ===
1 de outubro
O governo dos EUA entra em processo de Shutdown (onde o governo suspende os serviços públicos) pela primeira vez em 17 anos por não chegar a um acordo com a oposição em relação ao orçamento de 2014.
3 de outubro
Pela primeira vez na história, o Cazaquistão cria relações diplomáticas com o Brasil.
Mulher tenta romper bloqueio policial em frente à Casa Branca em Washington e é morta pela polícia.
16 de outubro
Senado dos EUA chega a acordo para elevar teto da dívida e reabrir governo.
21 de outubro
Acontece no Rio de Janeiro, o leilão do campo de Libra no pré-sal, vencido pelas empresas Petrobras, Shell, Total S.A., CNPC e CNOOC.


=== Novembro ===
9 de novembro
Tufão mata mais de 10 mil pessoas nas Filipinas.
A venezuelana Gabriela Isler é eleita a Miss Universo 2013.
13 de novembro
Corpo do ex-presidente João Goulart (o Jango) é exumado e levado a Brasília com honras militares.
15 de novembro
Decisão do presidente da Ucrânia Viktor Yanukovich em abandonar o acordo político comercial com a União Europeia e se aproximar da Rússia leva milhares de pessoas a protestar nas ruas.
Estreia do filme "Em Chamas" no Brasil. O 2º filme da trilogia Jogos Vorazes.Sony lança o seu novo console, o PlayStation 4.
22 de novembro
Acontece o leilão dos aeroportos Aeroporto Internacional Antonio Carlos Jobim e Aeroporto Internacional Tancredo Neves.
Morte do Presidente dos EUA John F. Kennedy completa 50 anos.
Estreia mundial do filme The Hunger Games: Catching Fire.
23 de novembro
A série britânica Doctor Who, exibida pela BBC, completa 50 anos de existência. O fato é celebrado com o episódio especial "The Day of the Doctor".
29 de novembro
Incêndio destrói auditório do Memorial da América Latina.
30 de novembro
Paul Walker, ator de Velozes e Furiosos, morre em acidente de carro nos EUA.


=== Dezembro ===
5 de dezembroMorre Nelson Mandela, político e líder contra o Apartheid, aos 95 anos (n. 1918).
6 de dezembro
Acontece na Costa do Sauípe o sorteio dos grupos da Copa do Mundo 2014.
9 de dezembro
Morre aos 91 anos a atriz americana Eleanor Parker (n. 1922).
10 de dezembro
Em gesto histórico, Barack Obama aperta a mão de Raúl Castro no funeral de Nelson Mandela.
Acontece o funeral de Nelson Mandela em Johanesburgo na África do Sul reunindo líderes de vários países.
11 a 31 de dezembro
Chuvas fortes e enchentes deixam cerca de 30 mortos e 50 mil pessoas fora de suas casas nos estados brasileiros de Minas Gerais e Espírito Santo.
14 de dezembro
Usando uma Sonda espacial a China consegue a primeira alunissagem controlada em 37 anos.
Morre aos 81 anos o ator irlandês Peter O'Toole (n. 1932).
15 de dezembro
Corpo de Nelson Mandela é enterrado na África do Sul.
Michele Bachelet é eleita presidenta do Chile.
Morre aos 96 anos a atriz britânico-americana Joan Fontaine (n. 1917).
20 de dezembro
Morre Reginaldo Rossi, cantor e compositor brasileiro, conhecido como o "Rei do Brega".
22 de dezembro
Seleção Brasileira de Handebol Feminino ganha o Campeonato Mundial de Handebol Feminino.
28 de dezembro
Anderson Silva quebra a perna e perde a luta na revanche contra Chris Weidman.
29 e 30 de dezembro
Atentados suicidas deixam 34 mortos na Rússia.
31 de dezembro
Explosão em um ônibus elétrico deixa 14 mortos e 28 feridos na Rússia.
Morre o ator James Avery que interpretava o Tio Phill da série Um Maluco no Pedaço (The Fresh Prince of Bel-air, em inglês).


== Prêmio Nobel ==
O Prêmio Nobel é uma premiação instituída por Alfred Nobel químico e industrial sueco no seu testamento. Os prémios são entregues anualmente no dia 10 de dezembro, aniversário da morte do seu criador, para as pessoas que fizeram pesquisas importantes, criaram técnicas pioneiras ou deram contribuições destacadas à sociedade.
No ano de 2013, as seguintes pessoas foram contempladas com o prêmio:
* Peter Higgs→ Reino Unido→Física
*François Englert→ Bélgica→Física
*Martin Karplus→ Estados Unidos→Química
*Arieh Warshel→ Estados Unidos→Química
*Michael Levitt→ Reino Unido→Química
*James E. Rothman→ Estados Unidos→Fisiologia ou Medicina
*Randy Schekman→ Estados Unidos→Fisiologia ou Medicina
*Thomas Südhof→ Alemanha→Fisiologia ou Medicina
*Alice Munro→ Canadá→Literatura
*Organização para a Proibição de Armas Químicas→ Países Baixos→Paz
*Eugene Fama→ Estados Unidos→Economia
*Lars Peter Hansen→ Estados Unidos→Economia
*Robert Shiller→ Estados Unidos→Economia


== Nascimentos ==
23 de janeiro - Carlos Frederico da Prússia
22 de julho - Jorge de Cambridge


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2013 no Wikimedia Commons


== Referências ==