Marinha Real Britânica (em inglês: Royal Navy) é o ramo naval das Forças Armadas do Reino Unido e um componente do Serviço Naval de Sua Majestade. Embora os navios de guerra tenham sido usados por reis ingleses e escoceses desde o início do período medieval, os primeiros grandes combates marítimos foram travados na Guerra dos Cem Anos contra a França. A Marinha Real moderna traça suas origens para o início do século 16; o mais antigo dos serviços armados do Reino Unido, é consequentemente conhecido como o Serviço Sênior.A partir das décadas médias do século 17, e até o século 18, a Marinha Real brigou com a Marinha Holandesa e, mais tarde, com a Marinha Francesa pela supremacia marítima. De meados do século 18 até a Segunda Guerra Mundial, foi a marinha mais poderosa do mundo. A Marinha Real desempenhou um papel fundamental no estabelecimento e defesa do Império Britânico, e quatro colônias de fortalezas imperiais e uma série de bases imperiais e estações de carvão garantiram a capacidade da Marinha Real de afirmar a superioridade naval globalmente. Devido a essa proeminência histórica, é comum, mesmo entre os não-britânicos, referir-se a ela como "a Marinha Real" sem qualificação. Após a Primeira Guerra Mundial, foi significativamente reduzido em tamanho, embora no início da Segunda Guerra Mundial ainda fosse o maior do mundo. Durante a Guerra Fria, a Marinha Real se transformou em uma força principalmente antissubmarino, caçando submarinos soviéticos e principalmente ativa na brecha GIUK. Após o colapso da União Soviética, seu foco voltou para as operações expedicionárias em todo o mundo e continua sendo uma das principais marinhas de águas azuis do mundo.Marinha Real Britânica mantém uma frota de navios, submarinos e aeronaves tecnologicamente sofisticados, incluindo 2 porta-aviões, 2 docas de transporte anfíbio, 4 submarinos de mísseis balísticos (que mantêm a dissuasão nuclear), 6 submarinos da frota nuclear, 6 contratorpedeiros de mísseis guiados, 11 fragatas, 9 navios de contramedida de minas e 26 navios de patrulha. Em abril de 2023, havia 70 navios comissionados operacionais (incluindo submarinos, bem como um navio histórico, HMS Victory) na Marinha Real, além de 13 navios da Royal Fleet Auxiliary (RFA); há também cinco navios da Marinha Mercante disponíveis para a RFA sob uma iniciativa financeira privada. A RFA reabastece navios de guerra da Marinha Real no mar e aumenta as capacidades de guerra anfíbia da Marinha Real através de seus três navios de desembarque da classe Bay. Ele também funciona como um multiplicador de força para a Marinha Real, muitas vezes fazendo patrulhas que as fragatas costumavam fazer.A Marinha Real faz parte do Serviço Naval de Sua Majestade, que também inclui os Fuzileiros Navais Reais e o Auxiliar da Frota Real. O chefe profissional do Serviço Naval é o Primeiro Senhor do Mar, que é almirante e membro do Conselho de Defesa do Reino Unido. O Conselho de Defesa delega a gestão do Serviço Naval no Conselho do Almirantado, presidido pelo Secretário de Estado da Defesa. A Marinha Real opera a partir de três bases na Grã-Bretanha, onde navios comissionados e submarinos estão baseados: Portsmouth, Clyde e Devonport, sendo a última a maior base naval operacional da Europa Ocidental, bem como duas estações aéreas navais, RNAS Yeovilton e RNAS Culdrose, onde aeronaves marítimas estão baseadas.


== Função ==
Como braço marítimo das Forças Armadas, o RN tem várias funções. Da forma como está hoje, o RN declarou seus seis principais papéis, conforme detalhado abaixo:
Prevenção de Conflitos – A nível global e regional
Garantir a segurança no mar – Garantir a estabilidade do comércio internacional no mar
Parcerias Internacionais – Para ajudar a cimentar a relação com os aliados do Reino Unido (como a OTAN)
Manter a prontidão para lutar – Para proteger os interesses do Reino Unido em todo o mundo
Proteger a economia – Salvaguardar rotas comerciais vitais para garantir a prosperidade económica do Reino Unido e dos seus aliados no mar
Fornecer ajuda humanitária – Fornecer uma resposta rápida e eficaz às catástrofes globais


== História ==
A Marinha Real Inglesa foi formalmente fundada em 1546 por Henrique VIII, embora o Reino da Inglaterra tivesse possuído forças navais menos organizadas por séculos antes disso.A Marinha Real Escocesa (ou Marinha Escocesa Antiga) teve suas origens na Idade Média até sua fusão com a Marinha Real Inglesa pelos Atos de União de 1707.


=== Frotas anteriores ===
Durante grande parte do período medieval, frotas ou "navios do rei" eram frequentemente estabelecidos ou reunidos para campanhas ou ações específicas, e estes se dispersariam depois. Estes eram geralmente navios mercantes alistados em serviço. Ao contrário de alguns estados europeus, a Inglaterra não manteve um pequeno núcleo permanente de navios de guerra em tempos de paz. A organização naval da Inglaterra era aleatória e a mobilização das frotas quando a guerra eclodiu foi lenta. O controle do mar só se tornou crítico para os reis anglo-saxões no século 10. No século 11, Aethelred II tinha uma grande frota construída por uma taxa nacional. Durante o período de domínio dinamarquês no século 11, as autoridades mantiveram uma frota permanente por impostos, e isso continuou por um tempo sob Eduardo, o Confessor, que frequentemente comandava frotas pessoalmente. Após a conquista normanda, o poder naval inglês diminuiu e a Inglaterra sofreu ataques navais dos vikings. Em 1069, isso permitiu a invasão e devastação da Inglaterra por Jarl Osborn, irmão do rei Svein Estridsson, e seus filhos.A falta de uma marinha organizada veio à tona durante a Primeira Guerra dos Barões, na qual o príncipe Luís da França invadiu a Inglaterra em apoio aos barões do norte. Com o rei João incapaz de organizar uma marinha, isso significou que os franceses desembarcaram em Sandwich sem oposição em abril de 1216. A fuga de João para Winchester e sua morte no final daquele ano deixaram o Conde de Pembroke como regente, e ele foi capaz de marechal navios para lutar contra os franceses na Batalha de Sandwich em 1217 - uma das primeiras grandes batalhas inglesas no mar. A eclosão da Guerra dos Cem Anos enfatizou a necessidade de uma frota inglesa. Os planos franceses para uma invasão da Inglaterra falharam quando Eduardo III de Inglaterra destruiu a frota francesa na Batalha de Sluys em 1340. As forças navais da Inglaterra não conseguiram impedir frequentes incursões nos portos da costa sul pelos franceses e seus aliados. Tais incursões só cessaram com a ocupação do norte da França por Henrique V. Uma frota escocesa existia no reinado de Guilherme, o Leão. No início do século 13, houve um ressurgimento do poder naval viking na região. Os vikings entraram em confronto com a Escócia pelo controle das ilhas embora Alexandre III tenha sido bem-sucedido em afirmar o controle escocês. A frota escocesa foi particularmente importante para repelir as forças inglesas no início do século 14.


=== Era da Vela ===
Uma "Navy Royal" permanente, com seu próprio secretariado, estaleiros e um núcleo permanente de navios de guerra construídos propositadamente, surgiu durante o reinado de Henrique VIII. Sob Elizabeth I, a Inglaterra se envolveu em uma guerra com a Espanha, que viu navios de propriedade privada se combinando com os navios da rainha em ataques altamente lucrativos contra o comércio e colônias espanholas. A Marinha Real foi então usada em 1588 para repelir a Armada Espanhola, mas a Armada Inglesa foi perdida no ano seguinte. Em 1603, a União das Coroas criou uma união pessoal entre a Inglaterra e a Escócia. Enquanto os dois permaneceram estados soberanos distintos por mais um século, as duas marinhas lutaram cada vez mais como uma única força. Durante o início do século 17, o relativo poder naval da Inglaterra se deteriorou até que Carlos I empreendeu um grande programa de construção naval. Seus métodos de financiamento da frota contribuíram para a eclosão da Guerra Civil Inglesa e a abolição da monarquia.A Comunidade da Inglaterra substituiu muitos nomes e símbolos na nova Marinha da Commonwealth, associada à realeza e à alta igreja, e a expandiu para se tornar a mais poderosa do mundo. A frota foi rapidamente testada na Primeira Guerra Anglo-Holandesa (1652-1654) e na Guerra Anglo-Espanhola (1654-1660), que viu a conquista da Jamaica e ataques bem-sucedidos às frotas de tesouros espanholas. A Restauração de 1660 viu Carlos II renomear a Marinha Real novamente, e começou a usar o prefixo HMS. A Marinha continuou sendo uma instituição nacional e não uma posse da Coroa como era antes. Após a Revolução Gloriosa de 1688, a Inglaterra juntou-se à Guerra da Grande Aliança, que marcou o fim da breve preeminência da França no mar e o início de uma duradoura supremacia britânica.Em 1707, a marinha escocesa foi unida com a Marinha Real Inglesa. Nos homens de guerra escoceses, a cruz de Santo André foi substituída pela Union Jack. Nos navios ingleses, as insígnias vermelhas, brancas ou azuis tinham a Cruz de São Jorge da Inglaterra removida do cantão, e as cruzes combinadas da bandeira da União colocadas em seu lugar. Ao longo dos séculos 18 e 19, a Marinha Real foi a maior força marítima do mundo, mantendo a superioridade em financiamento, tática, treinamento, organização, coesão social, higiene, apoio logístico e projeto de navios de guerra. O acordo de paz após a Guerra da Sucessão Espanhola (1702-1714) concedeu à Grã-Bretanha Gibraltar e Menorca, fornecendo à Marinha bases mediterrâneas. A expansão da Marinha Real incentivaria a colonização britânica das Américas, com a América Britânica (do Norte) se tornando uma fonte vital de madeira para a Marinha Real. Houve uma derrota durante o frustrado cerco de Cartagena das Índias em 1741. Uma nova tentativa francesa de invadir a Grã-Bretanha foi frustrada pela derrota de sua frota de escolta na extraordinária Batalha de Quiberon Bay em 1759, travada em condições perigosas. Em 1762, a retomada das hostilidades com a Espanha levou à captura britânica de Manila e de Havana, juntamente com uma frota espanhola abrigada lá. A supremacia naval britânica poderia, no entanto, ser desafiada ainda neste período por coalizões de outras nações, como visto na Guerra da Independência Americana. Os Estados Unidos eram aliados da França, e a Holanda e a Espanha também estavam em guerra com a Grã-Bretanha. Na Batalha de Chesapeake, a frota britânica não conseguiu levantar o bloqueio francês, resultando na rendição de todo um exército britânico em Yorktown.A Revolução Francesa e as Guerras Napoleônicas (1793-1801, 1803-1814 e 1815) viram a Marinha Real atingir um pico de eficiência, dominando as marinhas de todos os adversários da Grã-Bretanha, que passaram a maior parte da guerra bloqueados no porto. Sob o comando de Lord Nelson, a marinha derrotou a frota combinada franco-espanhola em Trafalgar (1805). Navios da linha e até fragatas, bem como mão-de-obra, foram priorizados para a guerra naval na Europa, no entanto, deixando apenas navios menores na Estação América do Norte e outras estações menos ativas, e uma forte dependência de mão de obra impressa. Isso resultaria em problemas para combater grandes fragatas da Marinha dos Estados Unidos bem armadas que superaram navios da Marinha Real em ações de oponente único, bem como corsários dos Estados Unidos, quando a Guerra Anglo-Americana de 1812 eclodiu simultaneamente com a guerra contra a França Napoleônica e seus aliados. A Marinha Real ainda desfrutava de uma vantagem numérica sobre os ex-colonos no Atlântico, e a partir de sua base nas Bermudas bloqueou a costa atlântica dos Estados Unidos durante toda a guerra e realizou (com fuzileiros navais reais, fuzileiros navais coloniais, exército britânico e unidades do corpo militar do Board of Ordnance) várias operações anfíbias, mais notavelmente a campanha de Chesapeake. Nos Grandes Lagos, no entanto, a Marinha dos Estados Unidos estabeleceu uma vantagem.


=== Pax Britannica ===
Entre 1815 e 1914, a Marinha viu pouca ação séria, devido à ausência de qualquer oponente forte o suficiente para desafiar seu domínio, embora não tenha sofrido os cortes drásticos que as várias forças militares sofreram no período de austeridade econômica que se seguiu ao fim das Guerras Napoleônicas e da Guerra Americana de 1812 (quando o Exército Britânico e o Corpo Militar da Junta de Armamento foram cortados, enfraquecendo as guarnições em todo o Império, a Milícia tornou-se um tigre de papel, e as unidades da Força Voluntária e do Fencible se dissolveram, embora o Yeomanry tenha sido mantido como um apoio à polícia). A Grã-Bretanha dependeu, ao longo do século 19 e da primeira metade do século 20, de colônias de fortalezas imperiais (originalmente Bermudas, Gibraltar, Halifax, Nova Escócia e Malta, embora o controle militar sobre a Nova Escócia tenha passado para o novo governo de domínio após a Confederação do Canadá de 1867 e o controle naval do Halifax Yard foi transferido para a nova Marinha Real Canadense em 1905) como bases para esquadrões navais com armazéns e instalações portuárias. Estes permitiam o controle não só do Atlântico, mas presumia-se também dos outros oceanos. Antes da década de 1920, presumia-se que as únicas marinhas que poderiam desafiar a Marinha Real pertenciam a nações no oceano Atlântico ou em seus mares conectados. A Grã-Bretanha dependeria de Malta, no Mar Mediterrâneo, para projetar poder no Oceano Índico e no Oceano Pacífico ocidental através do Canal de Suez após sua conclusão em 1869 e contando com a amizade e os interesses comuns entre a Grã-Bretanha e os Estados Unidos (que controlavam o trânsito através do Canal do Panamá, concluído em 1914) durante e após a Primeira Guerra Mundial, nas Bermudas para projetar energia a extensão do Atlântico Ocidental, incluindo o Mar do Caribe e o Golfo do México, e o Pacífico oriental, do Ártico à Antártida – originalmente, a área controlada das Bermudas (e Halifax até 1905) tinha sido a América do Norte, até a década de 1820, depois absorveu a Estação da Jamaica para se tornar a Estação da América do Norte e das Índias Ocidentais, e após a Primeira Guerra Mundial absorveu o leste do Oceano Pacífico e o oeste do Atlântico Sul para se tornar a Estação América e Índias Ocidentais até 1956.Durante este período, a guerra naval passou por uma transformação abrangente, provocada pela propulsão a vapor, construção de navios metálicos e munições explosivas. Apesar de ter que substituir completamente sua frota de guerra, a Marinha conseguiu manter sua vantagem esmagadora sobre todos os rivais em potencial. Devido à liderança britânica na Revolução Industrial, o país desfrutou de capacidade de construção naval e recursos financeiros incomparáveis, o que garantiu que nenhum rival pudesse aproveitar essas mudanças revolucionárias para negar a vantagem britânica em número de navios. Em 1889, o Parlamento aprovou a Lei de Defesa Naval, que adotou formalmente o "padrão de duas potências", que estipulava que a Marinha Real deveria manter um número de couraçados pelo menos igual à força combinada das duas maiores marinhas seguintes. O final do século 19 viu mudanças estruturais e navios mais antigos foram sucateados ou colocados em reserva, tornando fundos e mão de obra disponíveis para navios mais novos. O lançamento do HMS Dreadnought em 1906 tornou obsoletos todos os encouraçados existentes. A transição neste momento de navios movidos a carvão para navios movidos a gasolina encorajaria a Grã-Bretanha a expandir sua presença em antigos territórios otomanos no Oriente Médio, especialmente no Iraque.


=== Exploração ===
A Marinha Real Britânica desempenhou um papel histórico em várias grandes explorações globais da ciência e descobertas. A partir do século 18, muitas grandes viagens foram encomendadas muitas vezes em cooperação com a Royal Society, como a expedição Passagem Noroeste de 1741. James Cook liderou três grandes viagens, com objetivos como descobrir a Terra Australis, observar o Trânsito de Vênus e procurar a esquiva Passagem Noroeste, essas viagens são consideradas como tendo contribuído para o conhecimento mundial e a ciência.No final do século 18, durante uma viagem de quatro anos, o capitão George Vancouver fez mapas detalhados da costa ocidental da América do Norte. No século 19, Charles Darwin fez novas contribuições à ciência durante a segunda viagem do HMS Beagle. A expedição Ross à Antártida fez várias descobertas importantes em biologia e zoologia. Várias das viagens da Marinha Real terminaram em desastre, como as de Franklin e Scott. Entre 1872 e 1876, o HMS Challenger realizou a primeira expedição global de pesquisa marinha, a expedição Challenger.


=== Primeira Guerra Mundial ===
Durante a Primeira Guerra Mundial, a força da Marinha Real foi principalmente implantada em casa na Grande Frota, enfrentando a Frota Alemã de Alto Mar através do Mar do Norte. Vários confrontos inconclusivos ocorreram entre eles, principalmente a Batalha da Jutlândia em 1916. A vantagem de combate britânica provou ser intransponível, levando a Frota de Alto Mar a abandonar qualquer tentativa de desafiar o domínio britânico. A Marinha Real sob o comando de John Jellicoe também tentou evitar o combate e permaneceu no porto de Scapa Flow durante grande parte da guerra. Isso era contrário às expectativas generalizadas pré-guerra de que, no caso de um conflito continental, a Grã-Bretanha forneceria principalmente apoio naval às Potências Ententes, enquanto enviava no máximo apenas um pequeno exército terrestre. No entanto, a Marinha Real desempenhou um papel importante na segurança das Ilhas Britânicas e do Canal da Mancha, notavelmente transportando toda a Força Expedicionária Britânica para a Frente Ocidental sem a perda de uma única vida no início da guerra.A Marinha Real, no entanto, permaneceu ativa em outros teatros, mais notavelmente no Mar Mediterrâneo, onde eles travaram as campanhas de Dardanelos e Gallipoli em 1914 e 1915. Cruzadores britânicos caçaram invasores alemães nos oceanos do mundo em 1914 e 1915, incluindo as batalhas de Coronel, Ilhas Malvinas, Cocos e Delta de Rufiji, entre outras.


=== Período entre guerras ===
No final da Primeira Guerra Mundial, a Marinha Real permaneceu de longe a marinha mais poderosa do mundo, maior do que a Marinha dos EUA e a Marinha Francesa combinadas, e mais de duas vezes maior do que a Marinha Imperial Japonesa e a Marinha Real Italiana combinadas. Seu antigo principal concorrente, a Marinha Imperial Alemã, foi destruída no final da guerra. No período entre guerras, a Marinha Real foi despojada de grande parte de seu poder. Os Tratados Navais de Washington e Londres impuseram o sucateamento de alguns navios capitais e limitações a novas construções. 
A falta de uma fortaleza imperial na região da Ásia, do Oceano Índico e do Oceano Pacífico sempre foi uma fraqueza ao longo do século 19, já que as antigas colônias norte-americanas que se tornaram os Estados Unidos da América se multiplicaram em direção à costa do Pacífico da América do Norte, e ao Império Russo e ao Império Japonês ambos tinham portos no Pacífico e começaram a construir grandes frotas modernas que entraram em guerra entre si em 1904. A Grã-Bretanha dependia de Malta, através do Canal de Suez, como a fortaleza imperial mais próxima foi melhorada, contando com a amizade e os interesses comuns que se desenvolveram entre a Grã-Bretanha e os Estados Unidos durante e após a Primeira Guerra Mundial, com a conclusão do Canal do Panamá em 1914, permitindo que os cruzadores baseados nas Bermudas chegassem mais fácil e rapidamente ao leste do Oceano Pacífico (após a guerra, a Estação da Marinha Real Britânica para a América do Norte e Índias Ocidentais foi consequentemente redesignada como estação da América e Índias Ocidentais, incluindo uma divisão sul-americana. O poder crescente e a crescente beligerância do Império Japonês após a Primeira Guerra Mundial, no entanto, resultaram na construção da Base Naval de Cingapura, que foi concluída em 1938, menos de quatro anos antes do início das hostilidades com o Japão durante a Segunda Guerra Mundial.Em 1932, o motim de Invergordon ocorreu na Frota do Atlântico por causa do corte salarial proposto pelo Governo Nacional de 25%, que acabou sendo reduzido para 10%. As tensões internacionais aumentaram em meados da década de 1930 e o rearmamento da Marinha Real estava em andamento em 1938. Além da nova construção, vários antigos couraçados, cruzadores de batalha e cruzadores pesados existentes foram reconstruídos, e armamento antiaéreo reforçado, enquanto novas tecnologias, como ASDIC, Huff-Duff e hidrofones, foram desenvolvidas.


=== Segunda Guerra Mundial ===
No início da Segunda Guerra Mundial, em 1939, a Marinha Real ainda era a maior do mundo, com mais de 1 400 embarcações. A Marinha Real Britânica forneceu cobertura crítica durante a Operação Dínamo, as evacuações britânicas de Dunquerque, e como o último dissuasor para uma invasão alemã da Grã-Bretanha durante os quatro meses seguintes. A Luftwaffe sob o comando de Hermann Göring tentou ganhar supremacia aérea sobre o sul da Inglaterra na Batalha da Grã-Bretanha, a fim de neutralizar a Frota Doméstica, mas enfrentou forte resistência da Força Aérea Real. A ofensiva de bombardeio da Luftwaffe durante a fase Kanalkampf da batalha teve como alvo comboios e bases navais, a fim de atrair grandes concentrações de combatentes da RAF para a guerra de atrito. Em Taranto, o Almirante Cunningham comandou uma frota que lançou o primeiro ataque naval totalmente aéreo da história. A Marinha Real sofreu pesadas perdas nos dois primeiros anos da guerra. Mais de 3 000 pessoas foram perdidas quando o navio de tropas convertido Lancastria foi afundado em junho de 1940, o maior desastre marítimo da história da Grã-Bretanha. A luta mais crítica da Marinha foi a Batalha do Atlântico defendendo as vitais linhas de abastecimento comercial norte-americanas da Grã-Bretanha contra o ataque de submarinos. Um sistema tradicional de comboios foi instituído desde o início da guerra, mas as táticas submarinas alemãs, baseadas em ataques de grupos por "matilhas de lobos", foram muito mais eficazes do que na guerra anterior, e a ameaça permaneceu séria por mais de três anos.


=== Guerra Fria ===
Após a Segunda Guerra Mundial, o declínio do Império Britânico e as dificuldades econômicas na Grã-Bretanha forçaram a redução do tamanho e da capacidade da Marinha Real. A Marinha dos Estados Unidos, em vez disso, assumiu o papel de potência naval global. Desde então, os governos têm enfrentado crescentes pressões orçamentárias, em parte devido ao aumento do custo dos sistemas de armas.Em 1981, o secretário de Defesa John Nott defendeu e iniciou uma série de cortes na Marinha. A Guerra das Malvinas, no entanto, provou ser uma necessidade para a Marinha Real para recuperar uma capacidade expedicionária e litorânea que, com seus recursos e estrutura na época, seria difícil. No início da década de 1980, a Marinha Real era uma força focada na guerra antissubmarino. Seu objetivo era procurar e destruir submarinos soviéticos no Atlântico Norte, e operar a força de submarinos de dissuasão nuclear. A marinha recebeu suas primeiras armas nucleares com a introdução do primeiro submarino da classe Resolução armado com o míssil Polaris.


=== Pós-Guerra Fria ===
Após a conclusão do colapso da União Soviética e o fim da Guerra Fria em 1991, a Marinha Real começou a experimentar um declínio gradual no tamanho de sua frota, de acordo com a mudança do ambiente estratégico em que operava. Enquanto navios novos e mais capazes são continuamente colocados em serviço, como os porta-aviões da classe Queen Elizabeth, submarinos da classe Astute e contratorpedeiros Tipo 45, o número total de navios e submarinos operados continuou a reduzir constantemente. Isso causou um debate considerável sobre o tamanho da Marinha Real. Um relatório de 2013 descobriu que a Marinha Real já era muito pequena e que o Reino Unido teria que depender de seus aliados se seus territórios fossem atacados.Os custos financeiros associados à dissuasão nuclear, incluindo atualizações e substituições de mísseis Trident, tornaram-se uma questão cada vez mais significativa para a marinha.


== Fotos ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver também ==
Royal Marines (fuzileiros)
Pavilhões Britânicos (vexilologia)
Bandeira marítima
Navio de assalto anfíbio


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Benbow, Tim (2018). The Royal Navy and Sea Power in British Strategy, 1945–55 (pdf) (Tese). 91 online scan ed. Kings College London. pp. 375–398 
Clark, Stephen M., Dieu Hack-Polay, and P. Matthijs Bal. "Social Mobility and Promotion of Officers to Senior Ranks in the Royal Navy: Meritocracy or Class Ceiling?" Armed Forces & Society (2020): 0095327X20905118 online Arquivado em 17 agosto 2021 no Wayback Machine.
Crimmin, Patricia K. "The Supply of Timber for the Royal Navy, c. 1803–c. 1830." The Naval Miscellany (Routledge, 2020) pp. 191–234.
Glaser, Darrell, and Ahmed Rahman. "Between the Dockyard and the Deep Blue Sea: Retention and Personnel Economics in the Royal Navy." (2021). online
Harding, Richard. "The royal navy, history and the study of leadership." in Naval Leadership in the Atlantic World: The Age of Reform and Revolution, 1700–1850 (2017): 9+ online.
Houlberg, Kristian, Jane Wickenden, and Dennis Freshwater. "Five centuries of medical contributions from the Royal Navy." Clinical Medicine 19.1 (2019): 22+. online
LeJacq, Seth Stein. "Escaping court martial for sodomy: Prosecution and its alternatives in the Royal Navy, 1690–1840." International Journal of Maritime History 33.1 (2021): 16–36.
Neufeld, Matthew. "The biopolitics of manning the Royal Navy in late Stuart England." Journal of British Studies 56.3 (2017): 506–531.
Roberts, Hannah. The WRNS in wartime: the Women's Royal Naval Service 1917–1945 (IB Tauris, 2018)
Seligmann, Matthew S. "A Service Ready for Total War? The State of the Royal Navy in July 1914." English Historical Review 133.560 (2018): 98–122. online
Underwood, Patrick, Steven Pfaff, and Michael Hechter. "Threat, Deterrence, and Penal Severity: An Analysis of Flogging in the Royal Navy, 1740–1820." Social Science History 42.3 (2018): 411–439.
Wilson, Evan. "Particular skills: Warrant officers in the Royal Navy, 1775–1815." in A new naval history (Manchester University Press, 2018).


== Ligações externas ==

«Site oficial da Marinha Britânica» (em inglês) 
«Institute of Naval History» (em inglês) Sea Your History – Royal Naval Museum
List of sunken ships of the Royal Navy on the wrecksite
Navy News – Royal Navy Newspaper
TwoSix Royal Navy Communication no YouTubeRoyal Navy no YouTube