Saša Kalajdžić ( em sérvio:  Саша Калајџић   ; Viena - 7 de julho de 1997) é um futebolista profissional austríaco que joga como atacante no clube Wolverhampton e na seleção nacional da Áustria. Ele é descendente de bósnios.


== Carreira do clube ==
Devido à sua estatura de dois metros e constituição relativamente esguia, Kalajdžić foi comparado com o avançado inglês Peter Crouch, devido à semelhança. Funciona como um atacante certeiro. Durante a sua carreira nas camadas jovens, Kalajdžić também jogou como médio- reserva e referiu-se a Nemanja Matić como inspiração.Iniciou a sua carreira como futebolista profissional na Áustria, pelo FC Admira Wacker Mödling . Inicialmente jogando como meio-campista, ele mais tarde se tornou um atacante. Em 5 de julho de 2019, o Kalajdžić assinou um contrato de quatro anos com o clube alemão VfB Stuttgart . Pouco depois de sua chegada, ele sofreu uma ruptura do ligamento cruzado durante um campo de treinamento da pré-temporada,  fez sua estréia na liga em 28 de maio de 2020, entrando como substituto no 78º minuto da jornada 28 de 2019-202 . Temporada da Bundesliga contra o Hamburger SV . Posteriormente, ele marcou seu primeiro gol pelo clube na rodada 33, durante uma goleada por 6-0 sobre o FC Nuremberg . Na temporada seguinte, Kalajdžić liderou com frequência para o VfB Stuttgart, terminando a temporada no sexto melhor marcador da Bundesliga com 16 gols, ajudando sua equipe a terminar em 9º na liga.


== Carreira internacional ==
Nascido na Áustria, Kalajdžić é descendente de sérvios. Ele fez sua estreia pela Áustria em 14 de outubro de 2020, em um jogo da Liga das Nações contra a Romênia . Ele substituiu Michael Gregoritsch aos 90 minutos. Em 25 de março de 2021, ele marcou seus primeiros dois gols internacionais em um empate por 2-2 fora com a Escócia durante a qualificação para a Copa do Mundo FIFA de 2022.


== Referências ==