1864 (MDCCCLXIV, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX  do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e as suas letras dominicais foram  C e B (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou a um sábado.


== Eventos ==
Dá-se a primeira Convenção de Genebra, na Suíça.
James Clerk Maxwell publica o trabalho Teoria Dinâmica do Campo Eletromagnético (A dynamical theory of the electromagnetic field), estabelecendo as bases do Eletromagnetismo moderno com as Equações de Maxwell.
A população da ilha mais pequena dos Açores, o Corvo, chega aos 1095 habitantes.
É feito o primeiro recenseamento populacional pelos modernos critérios demográficos à população da freguesia da Terra Chã, concelho de Angra, que na altura apresentou 1 391 habitantes.
Foi realizado o primeiro recenseamento populacional na freguesia das Doze Ribeiras, concelho de Angra, pelos modernos critérios demográficos.
Ano em que se realizou nas Cinco Ribeiras, concelho de Angra o primeiro recenseamento pelos modernos critérios demográficos.
É feito o primeiro recenseamento populacional da freguesia do Raminho, concelho de Angra pelos modernos critérios demográficos.
Início da exportação do ananás, ilha de São Miguel, Açores.
Naufrágio na Baía de Angra da escuna inglesa "Gurden Rebow".
Fim do reinado de Phuntsho Namgyal, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1861.
Início do reinado de Tshewang Sithub, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1866.
Início e fim do reinado de Tsulthrim Yonten, Desi Druk do Reino do Butão.
Início e fim do reinado de Kagyu Wangchuk, Desi Druk do Reino do Butão.
Criação do Município de Boa Viagem, desmembrado do Município de Quixeramobim, no Estado do Ceará, através da Lei provincial nº 1.128, de 21 de novembro.


=== Janeiro ===
1 de Janeiro - Naufrágio nos mares dos Açores do brigue alemão "Johanna", da praça de Hamburgo.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro — Segunda Guerra do Schleswig: as forças prussianas cruzam a fronteira com Schleswig, começando a guerra.


=== Março ===
1 de março - Louis Ducos du Hauron patenteia a máquina de filme.
Naufrágio de uma embarcação desconhecida que sofre um incêndio e se afunda quase de imediato junto à costa da ilha de Santa Maria, Açores.
22 de março – Na Fajã Rasa, Toledo, naufraga, junto ao local denominado Ponta do Calhau um navio cargueiro espanhol de nome “Algorta” carregado de algodão;


=== Abril ===
A polícia gaúcha descobre, no porão de uma casa na rua do Arvoredo (em Porto Alegre), os corpos de três pessoas e um cachorro. O episódio ficou conhecido como Os Crimes da Rua do Arvoredo.


=== Maio ===
Naufrágio no Porto da Calheta, vilha da Calheta, ilha de São Jorge, da Barca francesa de nome "Mont-Ferran". Tratava-se de um navio negreiro carregado com uma carga de linhaça.
13 de Maio – Autorização oficial para a produção de tabaco nos Açores.


=== Julho ===
No dia 11 Julho é emancipada politicamente a cidade de Missão Velha na região do cariri, no Ceará.


=== Outubro ===
12 de outubro - Naufrágio na Baía de Angra do brigue "Washington".
15 de outubro - Casamento da Princesa Imperial do Brasil, Isabel de Bragança, com o Conde d'Eu, Gastão de Orléans.
31 de outubro - Nevada torna-se o 36º estado norte-americano.


=== Novembro ===
5 de novembro - Naufrágio na Baía de Angra do primeiro navio a vapor nesta baía, o inglês Run'her.
8 de novembro - Eleição Presidencial nos Estados Unidos: Abraham Lincoln é reeleito Presidente dos Estados Unidos derrotando George B. McClellan, mas não cumpriria o mandato sendo assassinado no Teatro Ford a 15 de abril de 1865.


=== Dezembro ===
Início da Guerra do Paraguai.


=== Eventos em andamento ===
Guerra Civil Americana (1861–1865)


== Nascimentos ==
12 de Março - William Halse Rivers Rivers, antropólogo, neurologista, etnologista e psiquiatra do Reino Unido (Medalha Real 1915) (m. 1922).
21 de Abril - Max Weber, sociólogo Alemão (m. 1920).
4 de Junho -Alois Alzheimer, médico alemão (m. 1915)
22 de Junho - Hermann Minkowski, matemático alemão (m. 1909).
25 de Julho - Eduardo Chapot Prévost, médico e cientista brasileiro (m. 1907).
29 de setembro - Miguel de Unamuno - escritor, poeta e filósofo espanhol (m. 1936).
5 de Outubro - Louis Lumière, um dos irmãos Lumière (m. 1948).
24 de Novembro - Henri de Toulouse-Lautrec, pintor francês (m. 1901).


== Falecimentos ==
14 de Maio - Pedro Santana, militar e político dominicano.
27 de agosto - Pavel Liprandi, general do Império Russo.
28 de Setembro - Laurindo Rabelo, médico e escritor brasileiro, patrono da Academia (n. 1826).
3 de Novembro - Gonçalves Dias, poeta, jornalista, advogado, teatrólogo brasileiro (n. 1823).
8 de Dezembro - George Boole, matemático britânico (n. 1814).
29 de Dezembro - Antônio João Ribeiro, Tenente da Cavalaria na Colônia Militar de Dourados durante a Guerra do Paraguai (n. 1823).


== Por tema ==


== Referências ==