1817 (MDCCCXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era Cristã, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Jöns Jacob Berzelius descobre o elemento químico selénio.


=== Março ===
4 de março - James Monroe toma posse como Presidente dos Estados Unidos, sucedendo a James Madison
6 de março - Inicia-se a Revolução Pernambucana no Brasil contra o domínio português.


=== Setembro ===
16 de Setembro - Emancipação do estado de Alagoas .


=== Dezembro ===
10 de dezembro - Mississipi torna-se o 20º estado norte-americano.


== Nascimentos ==
12 de Julho - Henry David Thoreau, filósofo americano (m. 1862)
7 de Setembro - Luísa de Hesse-Cassel, rainha-consorte da Dinamarca (m. 1898)
2 de Outubro - Maximiliano de Leuchtenberg, 3° duque de Leuchtenberg (m. 1852)
23 de Outubro - Anselmo José Braamcamp, ministro do Interior e das Finanças e Presidente do Conselho de Ministros de Portugal do Reino de Portugal (m. 1885)
Casimiro José Vieira, padre católico e que foi um dos líderes da Revolução da Maria da Fonte (m. em 1895).


== Falecimentos ==
18 de Outubro - Gomes Freire de Andrade, militar português (n. 1757)
6 de Novembro - Carlota de Gales, herdeira da coroa do Reino Unido, faleceu em trabalho de parto (n. 1796)


== Por tema ==


== Referências ==