Os Jogos Paraolímpicos de Inverno de 2010, oficialmente conhecidos como Jogos da X Paraolimpíada de Inverno, aconteceram em Vancouver e Whistler, na província canadense da Columbia Britânica, entre 12 e 21 de Março de 2010. A cerimônia de abertura foi realizada no estádio BC Place, em Vancouver, e o encerramento na Praça das Medalhas em Whistler.
Esta foi a segunda edição das Paraolimpíadas realizada no Canadá, depois das Paraolimpíadas de Verão de 1976 em Toronto.
Em 7 de Junho de 2006, o Príncipe Edward, como membro da Família Real do Canadá, e patrono da Associação Paraolímpica Britânica, hasteou a bandeira dos Jogos Paraolímpicos no Vancouver City Hall.


== Revezamento da tocha ==
O mesmo design da tocha olímpica foi usado, mas com outra cor (azul metálico como o logo das Paraolímpiadas). Em 3 de março de 2010, a tocha começou sua jornada atravessando o Canadá, saindo de Ottawa e indo até Vancouver. O revezamento teve por volta de 600 portadores em 10 cidades canadenses de três províncias:
Ottawa – 3 de março
Québec – 4 de março
Toronto – 5 de março
Esquimalt e Victoria – 6 de março
Squamish, BC – 7 de março
Whistler, BC – 8 de março
Lytton e Hope – 9 de março
Vancouver (Parque Riley) e Maple Ridge – 10 de março
Vancouver (Universidade da Colúmbia Britânica) – 11 de março
Vancouver – 12 de março (revezamento de 24 horas)


== Mascote ==
O mascote dos Jogos foi um animal híbrido chamado Sumi. Sumi foi baseado em lendas locais e é um espírito guardião com as asas de um pássaro trovão, corpo de um urso preto e um chapéu de baleia orca. Ele vive nas Montanhas da Colúmbia Britânica e é um ambientalista apaixonado. Foi a primeira mascote paraolímpica apresentada ao mesmo tempo do que a olímpica.Para comemorar a realização do evento, 17 moedas comemorativas de dólar canadense foram lançadas em circulação. Duas delas tinham a temática de esportes paraolímpicos : curling em cadeira de rodas (lançada em 11 de julho de 2007) e a do hóquei sobre trenó (lançada em 18 de março de 2010, durante os Jogos). As moedas são sem a frase Dei Gratia Regina do seu lado reverso, fazendo com que estas sejam as primeiras moedas sem esta frase desde 1911.[carece de fontes?]


== Eventos ==
Cinco esportes estiveram no programa dos Jogos:

 Biatlo  (12)
 Curling em cadeira de rodas  (1)
 Esqui alpino  (30)
 Esqui cross-country  (20)
 Hóquei sobre trenó  (1)


== Delegações ==
Quarenta e quatro países enviaram atletas para os Jogos Paraolímpicos de 2010. Este foi um aumento de cinco países com relação a edição anterior em Turim. Quatro países participaram pela primeira vez dos Jogos: Argentina, Bósnia e Herzegovina, Romênia e Sérvia. Islândia e Países Baixos que não haviam participado em 2006 retornaram nesta edição. O único país que esteve presente em Turim e não participou nesta edição foi a Letônia.
O número entre parênteses indica o número de atletas por país.