O Aeroporto Internacional Washington Dulles (em inglês:  Washington Dulles International Airport) é um dos três aeroportos que servem a cidade de Washington, D.C., capital dos Estados Unidos. Está localizado a 32 km a oeste do centro financeiro da cidade e ocupa cerca de 45 km². Este aeroporto tem uma particularidade, como foi construído entre os condados de Fairfax e Loudoun, é possível aterrar em Loudoun e levantar voo em Fairfax.O aeroporto tem o nome de John Foster Dulles, antigo secretário de estado durante o mandato do presidente dos Estados Unidos Dwight D. Eisenhower. É o principal hub da companhia aérea norte-americana United Airlines.


== Voos para o Brasil ==


== Voos para Portugal ==


== Ver também ==
Aeroporto Nacional Ronald Reagan de Washington


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
 Media relacionados com Aeroporto Internacional Washington Dulles no Wikimedia Commons