1936 (MCMXXXVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  E e D (53 semanas), seu início foi numa quarta-feira e terminou numa quinta-feira.


== Eventos ==
5 de março — Primeiro voo do caça inglês Spitfire.
Março - Luís Carlos Prestes e sua esposa Olga Benário são presos. Ele ficará 9 anos na prisão, e Olga, sendo alemã, será deportada.
É extinto tigre da tasmânia.
Manuel Azaña Díaz substitui Manuel Portela Valladares como presidente do governo de Espanha.
Manuel Azaña Díaz substitui Niceto Alcalá Zamora y Torres como chefe de estado em Espanha.
Santiago Casares Quiroga substitui Manuel Azaña Díaz como presidente do governo de Espanha.
José Giral Pereira substitui Santiago Casares Quiroga como presidente do governo de Espanha.
Francisco Largo Caballero substitui José Giral Pereira como presidente do governo de Espanha.
5 de dezembro - É aprovada a Constituição Soviética de 1936, no auge do governo de Josef Stalin.
11 de Dezembro - O Rei Eduardo VIII do Reino Unido abdica da coroa para o irmão Jorge VI.


== Nascimentos ==
12 de janeiro - Émile Lahoud, presidente do Líbano de 1998 a 2007.
27 de Janeiro - Samuel Chao Chung Ting, físico dos EUA e prémio Nobel da Física.
10 de março - Joseph Blatter, economista e dirigente esportivo suíço.
18 de Março - Frederik Willem de Klerk, Presidente de Estado da África do Sul de 1989 a 1994, Vice-Presidente de 1994 a 1996 e Nobel da Paz 1993.
27 de Abril - Henrique Neto, empreendedor, empresário e político português.
28 de maio - Jaime Neves, português, militar de Abril que desempenhou um papel fundamental no fim do Processo Revolucionário em Curso
25 de junho - Jusuf Habibie, presidente da Indonésia de 1998 a 1999.
25 de junho - Julos Beaucarne, poeta, ator, escultor e cantor belga.
4 de julho - David Martins de Miranda, líder religioso brasileiro.
31 de julho - Boniface Alexandre, presidente do Haiti de 2004 a 2006.
12 de Agosto - André Kolingba, presidente da República Centro-Africana de 1981 a 1993 (m. 2010)
7 de setembro - Buddy Holly, Cantor e compositor (m. 1959)
11 de dezembro - Luiz de Castro, cantor e compositor brasileiro (m. 2017)
17 de Dezembro - Jorge Mario Bergoglio, eleito Papa Francisco em 13 de março de 2013


== Falecimentos ==
20 de Janeiro - Jorge V do Reino Unido, Rei do Reino Unido e Imperador da Índia entre 1910 e 1936 (n. 1865).
30 de abril - Carlos José Solórzano, presidente da Nicarágua de 1925 a 1926  (n. 1860).


== Prémio Nobel ==
Física - Victor Franz Hess, Carl David Anderson.
Química - Peter Debye.
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Henry Hallett Dale, Otto Loewi.
Literatura - Eugene Gladstone O'Neill
Paz - Carlos Saavedra Lamas.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==