1979 (MCMLXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 27 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 15 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Cabra, começando a 28 de janeiro.

Foi declarado pela ONU como o "Ano Internacional da Criança e Ano Internacional de Solidariedade com o Povo da Namíbia" e corresponde, no ciclo de doze anos que forma o calendário chinês a um ano do signo "Cabra".


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro -  Os Estados Unidos e a República Popular da China estabelecem relações diplomáticas plenas.
7 de janeiro - A Guerra cambojana-vietnamita termina com vitória vietnamita.
22 de janeiro – Guerra Uganda–Tanzânia: Batalha de Mutukula: Os militares tanzanianos capturam a cidade fronteiriça de Uganda de Mutukula depois de uma curta batalha.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro - "Independência" de Venda (ou Vhavenda).
11 de fevereiro -  A Revolução Iraniana acaba com o fim da Dinastia Pahlavi e da monarquia iraniana.
12 de fevereiro - A Primeira Batalha de Jamena começa.
15 de fevereiro -  A Primeira Batalha de Jamena acaba com um acordo de cessar-fogo
17 de fevereiro - A Guerra sino-vietnamita começa.22 de fevereiro - Independência de Santa Lúcia.
24 de fevereiro - A Guerra Iemenita de 1979 começa.


=== Março ===
15 de março - O general João Baptista Figueiredo substitui o general Ernesto Geisel no posto de presidente do Brasil. — A Insurreição em Herat de 1979 começa.
16 de março - A Guerra sino-vietnamita acaba com vitória tática vietnamita.
17 de março - Os confrontos fronteiriços e navais entre a República Popular da China e a República Socialista do Vietnã se iniciam.
19 de março -  A Guerra Iemenita de 1979 acaba sem alterações territoriais.
20 de março - A Insurreição em Herat de 1979 acaba com vitória e intensificação soviética com assistência militar ao governo afegão.
26 de março - Tratado de paz israelo-egípcio é assinado em Washington, DC, Estados Unidos, após os Acordos de Camp David (1978)
31 de março - O Festival Eurovisão da Canção 1979 ocorre. Representando Israel, Gali Atari e Milk and Honey foram os vencedores desse ano ao cantarem o tema "Hallelujah".


=== Maio ===
4 de maio - Margaret Thatcher se torna a primeira mulher a ser primeira ministra do Reino Unido.
10 de maio - Os Estados Federados da Micronésia se tornam auto-governantes
23 de maio - O Borussia Mönchengladbach vence o Fudbalski Klub Crvena zvezda por 2 a 1 e é campeão da Copa da UEFA de 1978–79


=== Junho ===
3 de junho - A Guerra Uganda-Tanzânia acaba com vitória tanzaniana.
4 de junho - A Revolução de 4 de Junho de 1979 na Gana começa por um curto período de tempo.
16 de junho - Por causa da Revolta islâmica na Síria, assassinatos em larga escala levaram ao Massacre de 16 de junho de 1979 de cadetes da Escola de Artilharia de Alepo. De acordo com o relatório oficial, 32 jovens foram mortos. Outras pessoas dizem que o número de mortos chegava a 83.
24 de junho - A Convenção de Bona é assinado em Bona, na Alemanha, o que ocasiona na fundação da CMS.


=== Julho ===
1 de julho — A Sony lança o Walkman, o primeiro leitor de cassetes portátil da história.
12 de julho - Independência de Kiribati.
16 de julho - O Presidente Iraquiano Hasan al-Bakr renuncia e o Vice Presidente Saddam Hussein o substitui.
18 de julho - A Copa América de 1979 começa.
27 de julho - Club Olimpia vence a Copa Libertadores da América de 1979 contra o Club Atlético Boca Juniors.
30 de julho - Karl Carstens sucede Walter Scheel como Presidente da Alemanha Ocidental.


=== Agosto ===
3 de agosto - O Golpe de Estado na Guiné Equatorial em 1979 liderado por Teodoro Obiang Nguema Mbasogo acontece.
5 de agosto - O Levante de Bala Hissar começa, e após uma batalha de 5 horas ele termina.
10 de agosto - Michael Jackson lança Off the Wall, seu primeiro álbum solo como adulto.
15 de agosto - Nottingham Forest Football Club vence a Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1978–79 contra o Malmö Fotbollförening.
21 de agosto - O Acordo de Lagos é assinado por representantes das onze facções beligerantes da Guerra Civil Chadiana, após uma conferência em Lagos, na Nigéria.
25 de agosto - A Copa do Mundo FIFA Sub-20 de 1979 começa sendo disputada no Japão.
29 de agosto - A Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1979–80 é iniciada.


=== Setembro ===
7 de setembro
O Brasil comemora pela 157ª vez a Independência do Brasil.
A Argentina vence a Copa do Mundo FIFA Sub-20 de 1979 pela primeira vez.
19 de setembro - A Convenção de Berna é assinada em Berna, na Áustria.
20 de setembro - O Tratado de Tarawa é assinado formando uma "amizade" entre Kiribati e os Estados Unidos, o tratado foi assinado em Taraua.
21 de setembro - José Eduardo dos Santos, tomou posse como Presidente da República de Angola.
22 de setembro -  O Incidente Vela acontece perto das Ilhas do Príncipe Eduardo, próximo da Antártida, que muitos acreditam ter sido resultado de uma explosão nuclear


=== Outubro ===
15 de outubro - A Guerra Civil de El Salvador começa.
27 de outubro - Independência de São Vicente e Granadinas.


=== Novembro ===
4 de novembro - A Crise dos reféns americanos no Irã começa.
18 de novembro - Club Olimpia vence a Copa Intercontinental de 1979 contra o Malmö Fotbollförening; O Olimpia na primeira partida ganhou de 1 a 0, já na segunda partida o Olimpia ganhou de 2 a 1
20 de novembro -  A Tomada da Grande Mesquita começa entre o Exército da Arábia Saudita com o apoio do Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale (GIGN) da França contra as Forças Ikhwan.


=== Dezembro ===
8 de dezembro - Lançamento do álbum The Wall, da banda Pink Floyd nos Estados Unidos.
12 de dezembro - A Seleção Paraguaia de Futebol vence a Copa América de 1979 contra a Seleção Chilena de Futebol. — O Golpe de Estado de 12 de Dezembro na Coreia do Sul acontece.
23 de dezembro -  O Sport Club Internacional vence o Campeonato Brasileiro de Futebol de 1979
24 de dezembro - A Guerra do Afeganistão de 1979 começa com a Invasão Soviética do Afeganistão.
25 de dezembro - O Atacante inglês Kevin Keegan ganha a Bola de Ouro de 1979.
27 de dezembro - A Operação Shtorm-333 começa e termina no mesmo dia com vitória soviética e com o Assassinato do Presidente Hafizullah Amin e queda do seu governo.


=== Datas desconhecidas ===
Luis Herrera Campins substitui Carlos Andrés Pérez no cargo de presidente da Venezuela.
Mikhail Gorbachev é eleito para o Politburo do PCUS.
Primeira publicação do livro "As Seis Lições", do economista Ludwig von Mises.
A Primeira Guerra Civil do Chade termina com completa destruição do país e estabelecimento de um governo de coalizão.
A Mauritânia se retira da Guerra do Saara Ocidental após assinar um tratado com a Frente Polisário.
As Incursões vietnamitas na Tailândia começam.
Em meados de março de 1979, a Rebelião curda no Irã em 1979 começa.
A Primeira Revolta de Sadr começa.
A Revolta no Cuzistão em 1979 ocorre eclodindo na sequência da Revolução Iraniana.


== Nascimentos ==
21 de fevereiro - Jordan Peele, cineasta, escritor, produtor e ator norte-americano.
9 de março - Oscar Isaac, ator e músico guatemalteco-americano.
22 de março - Claudia Letizia, atriz e modelo italiana.
4 de abril - Heath Ledger, ex-ator australiano.
14 de abril - Carina Marques, advogada, professora de inglês, fundadora e presidente Cadir XI (Centro Acadêmico do Curso de Direito da Faculdade São Luís, Gestão 2016), gestora da Semana Lixo Zero e embaixadora do Instituto Lixo Zero Brasil em Jaboticabal.
15 de abril - Cooper Barnes, ator americano.
19 de abril
Leandro Silva, futebolista brasileiro.
Naldo Benny, cantor e compositor brasileiro.
1 de junho - Markus Persson(Conhecido como "Notch"), programador sueco, fundador da Mojang Studios e criador do Minecraft.
21 de junho - Chris Pratt, ator norte-americano.
06 de julho - Kevin Hart, ator, produtor, escritor e comediante americano.
1 de agosto - Jason Momoa, ator, modelo, roteirista, diretor e produtor norte-americano.
3 de agosto -  Evangeline Lilly,  atriz, modelo e escritora canadense.
3 de setembro - Júlio César, ex-futebolista brasileiro que atuava como goleiro.
11 de setembro - Éric Abidal, ex-futebolista francês.
27 de setembro - Danilo Gentili, comediante, apresentador, escritor, cartunista, repórter, publicitário, ator e empresário brasileiro.
05 de novembro - Deise Cipriano, cantora integrante do grupo Fat Family. (m. 2019).
27 de agosto - Aaron Paul, ator.
2 De Dezembro - Yvonne Catterfeld, cantora, compositora, atriz e personalidade de televisão alemã.
10 de dezembro - Babu Santana, ator e cantor brasileiro.


== Mortes ==
2 de fevereiro - Sid Vicious, músico britânico
7 de fevereiro - Josef Mengele,  oficial alemão da Schutzstaffel (SS), médico no campo de concentração de Auschwitz durante a Segunda Guerra Mundial e um criminoso de guerra alemão (n. 1911).
30 de março - José María Velasco Ibarra, presidente do Equador de 1934 a 1935, de 1944 a 1947, de 1952 a 1956, de 1960 a 1961 e de 1968 a 1972 (n. 1893).
15 de julho - Gustavo Díaz Ordaz Bolaños, presidente do México de 1964 a 1970 (n. 1911).
27 de agosto - Louis Mountbatten, 1.º Conde Mountbatten da Birmânia (n. 1900).
Nicholas Knatchbull de Mountbatten , Nobre britânico e primo de terceiro grau da Rainha Elizabeth II do Reino Unido. (n. 1964)
10 de setembro - Agostinho Neto, nacionalista e escritor angolano, foi Presidente de Angola de 1975 a 1979 (n. 1922).
14 de setembro - Nur Mohammad Taraki, presidente da República Democrática do Afeganistão de 1978 a 1979 (n. 1917).
29 de setembro - Francisco Macías Nguema, presidente da Guiné Equatorial de 1968 a 1979 (n. 1924).
26 de outubro - Park Chung-hee, presidente da Coreia do Sul de 1963 a 1979 (n. 1917).
27 de dezembro - Hafizullah Amin, presidente da República Democrática do Afeganistão em 1979 (n. 1929).


== Prémio Nobel ==
Física - Sheldon Lee Glashow, Abdus Salam, Steven Weinberg.
Química - Herbert Charles Brown, Georg Wittig.
Medicina - Allan Cormack, Godfrey Hounsfield.
Literatura - Odysséas Elýtis.
Paz - Madre Teresa de Calcutá.
Economia - Theodore Schultz e William Arthur Lewis.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==