A Gazeta do Povo (GP) é um jornal sediado em Curitiba, no estado brasileiro do Paraná. O periódico circula semanalmente no formato impresso, mantendo suas notícias diárias no formato digital. Na atualidade é considerado o maior jornal do Paraná e o mais antigo em circulação no estado, sendo publicado pela Editora Gazeta do Povo S.A., pertencente ao Grupo Paranaense de Comunicação (GRPCOM).
De acordo com o jornal The Intercept, a partir de uma abrupta guinada de posição política, iniciada em 2015, o jornal teria se tornado um veículo do bolsonarismo e do conservadorismo brasileiro.


== História ==
Foi fundado em 3 de fevereiro de 1919 pelo paraibano Benjamin Lins e o alagoano Oscar Joseph de Plácido e Silva, quando a sua primeira edição foi as ruas da cidade de Curitiba e região. Em 1962, o jornal foi comprado pelos sócios Francisco Cunha Pereira Filho e Edmundo Lemanski, transformando o periódico numa das principais empresas do Grupo Paranaense de Comunicação (GRPCOM).Em 1 de dezembro de 2015, houve a primeira transformação física do periódico, quando anteriormente era impresso no formato Standard. Nesta data passou a ser vendido no formato Berliner com no máximo 48 páginas, reduzindo assim conteúdo e cadernos, e os suplementos eram oferecidos em separado na forma de revistas. Aos finais de semana, o jornal era impresso numa edição única com 88 páginas.Em 1° de junho de 2017, ocorreu nova transformação editorial e física do jornal, quando passou a ser impresso e vendido no formato revista com a circulação semanal, ou seja, no dia 31 de maio deste ano, foi a última edição no formato jornal e de circulação diária. Desta maneira, o grupo GRPCOM, dono do periódico, centralizou esforços na produção diária de informação e no consumo de conteúdo nos meios digitais, como no portal de notícias na internet e em dispositivos móveis.  Em 3 de setembro de 2020 foi anunciado que a edição semanal também seria interrompida, dando lugar a uma publicação mensal.


== Controvérsias ==


=== "Monitor da Doutrinação" ===
Em 2017, o portal criou o "Monitor da Doutrinação", que incentivava leitores a enviarem vídeos em que professores aparecem "doutrinando" alunos com ideias de esquerda. O monitor durou quatro dias, sendo retirado do ar devido a fortes protestos de diversos profissionais.


=== Inclusão errônea em CPMI ===
Em junho de 2020, foi incluído pela CPMI das Fake News como veículo de notícias falsas, mas logo a seguir, foi removido da lista dos 47 supostos propagadores de notícias falsas que a comissão parlamentar elaborou, quando reconhecido um equivoco por parte de consultores parlamentares.


=== Postagem do Twitter removida por ordem da justiça ===
Durante a eleição presidencial no Brasil em 2022, acatando a pedido do Partido dos Trabalhadores, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) exigiu que uma postagem no Twitter do jornal fosse removida, sob a justificativa de conter "informação evidentemente inverídica e prejudicial à honra e à imagem de candidato ao cargo de presidente da República nas eleições 2022". A postagem tratava de suposto apoio do candidato Luiz Inácio Lula da Silva ao ditador nicaraguense Daniel Ortega. A decisão foi criticada pela Associação Nacional de Jornais e outras entidades.


== Prêmios ==


=== Esso ===
Em 2004 ganhou o Esso Regional Sul, concedido na Mauri König e Franco Iacomini, pela reportagem "Devorados pela Miséria".
Na noite de 17 de novembro de 2010 os jornalistas Katia Brembatti, Karlos Kohlbach, James Alberti e Gabriel Tabatcheik, da equipe de redação da G.P. receberam o Prêmio Esso de Jornalismo 2010 pelo trabalho "Diários Secretos", prêmio esse, inédito no jornalismo paranaense.


=== Prêmio Vladimir Herzog ===
Prêmio Vladimir Herzog de ArtePrêmio Vladimir Herzog de FotografiaMenção Honrosa por FotografiaOutrosA matéria intitulada "Império das Cinzas", produzida pelos jornalistas Mauri König, Diego Antonelli e Albari Rosa e publicada em março de 2014, recebeu, em 2015, o prêmio internacional "Global Shining Light Award".
O prêmio é organizado pela Global Investigative Journalism Network, uma associação de 118 organizações não governamentais (ONGs), de 54 países. Em 2016 ganhou o prêmio de Liberdade de Imprensa da Associação Nacional de Jornais (ANJ).


== Referências ==