Bahia Illustrada foi uma revista mensal brasileira editada no Rio de Janeiro, na primeira metade do século XX. Seu primeiro número saiu em dezembro de 1917 e durou até 1933.


== Histórico e características ==
Foi fundada por Anatólio Valadares em 1917 e não parecia ter "grandes ambições políticas ou culturais"; segundo Álvaro Moreyra, a sua principal característica era enaltecer personalidades da Bahia.Moreyra, que na época encontrava-se desempregado e a passar dificuldades, aceitou na revista um emprego de baixa remuneração, ali permanecendo por dois anos como redator, até 1919.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Coleção digitalizada, no acervo da Biblioteca Nacional