Waldimir Maia Leite (Garanhuns, 24 de dezembro de 1925 - Recife, 30 de junho de 2010) foi um jornalista e escritor brasileiro.


== Atuação profissional ==
Diario de Pernambuco - Atuou por mais de 50 anos como repórter, editor, subsecretário de redação e colunista;
Sudene - Assessor de imprensa;
Departamento Nacional de Obras Contra a Seca - Assessor de imprensa;
Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco;
Associação de Imprensa de Pernambuco.


== Acadêmico ==
Pertenceu às seguintes academias literárias:

Academia Pernambucana de Letras - cadeira 38;
Academia de Letras e Artes do Nordeste - cadeira 12.


== Livros publicados ==
Meio século na Pracinha do Diário;
O ofício da busca;
O viajante das palavras;
Terra molhada.


== LP publicado ==
Waldimir Maia Leite - A voz e a poesia


== Homenagens ==
Rua Waldimir Maia Leite - Garanhuns


== Referências ==