O Aeroporto Regional do Araripe - Cmte Mairson C. Bezerra (IATA: JAW, ICAO: SNAB) é um aeroporto localizado na cidade de Araripina, no estado de Pernambuco. Situado a 622 quilômetros da capital Recife. Atende praticamente a demanda privada da região do Araripe.


== Reforma ==
Durante a visita ao Aeroporto de Serra Talhada, que ocorreu em 3 de janeiro de 2017, do Governo do Estado de Pernambuco e de membros da Cia Aérea Azul Linhas Aéreas, foi informado pelo Governo de Pernambuco que os aeroportos de Araripina, Caruaru e Garanhuns estão na lista para receber melhorias ao longo desse ano de 2017. Até o final de Junho de 2017, nada aconteceu, ou seja, não houve avanços. No final de setembro de 2017, o prefeito da cidade cobrou das autoridades competentes celeridade para a construção e o funcionamento deste aeroporto.


== Funcionamento ==
Em 19 de outubro de 2022 ocorreu o primeiro voo comercial de inauguração da rota aérea Araripina a Recife. Um dos aviões da companhia Azul Linhas aéreas saiu às 9:00h do Aeroporto dos Guararapes e pousou em Araripina às 11:30. A nova estrutura foi entregue em 23 de setembro e no mês seguinte já começou a funcionar.


== Ver também ==
Portal:Araripina
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos de Pernambuco


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper