Lista dos principais acontecimentos no ano de 2010 em Portugal:


== Janeiro ==
Entraram em domínio público em Portugal as obras de: Sigmund Freud, Alberto de Oliveira, William Butler Yeats, José Petitinga e Harvey Spencer Lewis.
8 de janeiro - Parlamento de Portugal aprova lei que permite o casamento entre pessoas do mesmo sexo.
15 de janeiro - O eclipse solar anular com a maior duração na fase anular no século XXI, com 11 minutos e 8 segundos.


== Maio ==
12, 13 e 14 de Maio - Visita do Papa Bento XVI a Portugal (Lisboa, Fátima e Porto).
21, 22, 27, 28 e 29 de Maio - Realização do Rock in Rio Lisboa 2010.


== Junho ==
Lançamento do Office 2010, da Microsoft.


== Julho ==
13 de julho - Fim do suporte alargado do Windows 2000, da Microsoft.


== Agosto ==
Inauguração da expansão da Linha A (Estádio do Dragão - Venda Nova B/Cabanas), do Metro do Porto.


== Outubro ==
5 de outubro - Reabertura do Terreiro do Paço, em Lisboa, como parte das comemorações do primeiro centenário da implementação da República Portuguesa.


== Novembro ==
18 de novembro
Harry Potter e os Talismãs da Morte: Parte 1 estreia nos cinemas.


== Dezembro ==
21 de dezembro
Eclipse lunar total.
Inauguração da extensão da Linha Vermelha do Metro de Lisboa, que liga a Estação do Oriente ao Aeroporto de Lisboa.


== Ver também ==
Cinema em Portugal em 2010
Desporto em Portugal em 2010
Televisão em Portugal em 2010
Fundações em Portugal em 2010
Extinções em Portugal em 2010


== Referências ==