Tout Puissant Mazembe (em tradução literal do francês, "Todo Poderoso Mazembe"), ou TP Mazembe (anteriormente conhecido como "Englebert"), é um clube de futebol da República Democrática do Congo. Manda seus jogos no Estádio Municipal de Lubumbashi.


== História ==
O TP Mazembe foi fundado em 1939 por monges beneditinos que dirigiam o Instituto de São Bonifácio Elisabethville (Lubumbashi). Para diversificar as atividades de estudo para aqueles que se dedicavam ao sacerdócio, decidiu criar um time de futebol, chamado a equipe de São Jorge, padroeiro da tropa.
Foi campeão da Copa Africana dos Campeões em 1967 e 1968. Em 2009 conseguiu chegar à final da Liga dos Campeões da CAF, onde disputou o título contra o Heartland da Nigéria. Perdeu o primeiro jogo para os nigerianos por 2 a 1, mas a vitória em casa, no jogo de volta, por 1 a 0, deu o terceiro título africano para a equipe congolesa. O título também lhe garantiu o direito de disputar o Mundial de Clubes da FIFA 2009.
Em 2010 conquistou o bi-campeonato consecutivo da Copa Africana dos Campeões, ao vencer o Espérance ST da Tunísia na final (5 a 0 no jogo de ida e um empate em 1 a 1 na volta), o que lhe garantiu a vaga africana na Mundial de Clubes da FIFA 2010.

No Mundial de Clubes da FIFA 2010 o clube surpreendeu o favorito Pachuca e ganhou por 1 a 0, ficando com o direito de disputar as semi-finais com o Internacional. Em seguida, nas semifinais, eliminou o Internacional de Porto Alegre pelo placar de 2 a 0, sendo o primeiro time de fora da Europa e América do Sul a disputar a final do Mundial de Clubes. Na final do campeonato o clube africano enfrentou a Inter de Milão, então campeã da Champions League, perdendo pelo placar de 3 a 0. Em 2015, novamente disputou o Mundial de Clubes da FIFA, após conquistar mais uma Liga dos Campeões da África contra o clube argelino USM Argel.


== Títulos ==


== Campanhas de destaque ==


=== Vice-campeão ===
Copa do Mundo de Clubes da FIFA: 1 (2010)
Liga dos Campeões da CAF: 2 (1969, 1970)
Copa do Congo: 1 (2003)


=== Equipe Histórica ===


== Uniformes ==


=== Uniformes dos jogadores ===
1º - Camisa preta com listras brancas, calção preto e meias brancas;
2º - Camisa azul, calção e meias azuis;
3º - Camisa vermelha, calção e meias vermelhas.


=== Uniformes dos goleiros ===
Amarelo com detalhes pretos;
Vermelho com detalhes brancos;
Verde com detalhes brancos.


=== Uniformes anteriores ===
20102008


== Jogadores destacáveis ==