A praia de Jardim de Alah está situada no bairro do Costa Azul, na capital do estado brasileiro da Bahia, sendo a praia deste bairro que segue a Praia do Jardim dos Namorados.
A Praia se encontra a cerca de 15 km do centro, banhada pelo Oceano Atlântico.
No início da praia se encontra o Jardim de Alah, um pequeno coqueiral incorporado à paisagem da cidade após a urbanização da Orla. A praia nesta área é formada por muitas pedras e na maré baixa possui poças que permitem o banho de mar.
Indo um pouco mais ao norte, a praia possui muitas barracas que servem bebidas e comida na areia, sendo bastante frequentada.
Nas imediações das barracas o mar de águas mornas apresenta ondas fortes, devido às correntezas existentes no local.
Muito movimentada e animada, principalmente na alta estação, é palco do Projeto Verão Light, que oferece aulas de aeróbica, dança, capoeira, tai chi chuan, e outras, para baianos e turistas.
Neste trecho da orla marítima, encontra-se o Parque Costa Azul, com áreas voltadas para o esporte, o lazer e a cultura.
Inicia-se também a partir desta praia um calçadão de 15 km, que vai até a praia de Itapuã, contando com ciclovia e aparelhos de ginástica.
A praia é local ideal para fins de semana com as crianças e para a realização de piqueniques.


== Ligações externas ==
«Emtursa»