11 de dezembro é o 345.º dia do ano no calendário gregoriano (346.º em anos bissextos). Faltam 20 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0220 — O imperador Xiandi da China é forçado a abdicar do trono por seu filho Cao Cao, terminando a dinastia Han.
0361 — Juliano entra em Constantinopla como único imperador do Império Romano.
0861 — Assassinato do califa abássida Mutavaquil pela guarda turca, que ascende Almontacir ao trono. Início da "Anarquia em Samarra".
0969 — O imperador romano-oriental (bizantino) Nicéforo II Focas é assassinado por sua esposa Teófana e seu amante, o mais tarde imperador João I Tzimisces.
1602 — Um ataque surpresa das forças sob o comando de Carlos Emanuel I, Duque de Saboia, e seu cunhado, Rei Filipe III da Espanha, é repelido pelos cidadãos de Genebra. (Comemorado anualmente pela Fête de l'Escalade).
1640
Guerra da Restauração de Portugal: criado o Conselho de Guerra para promover em todos os assuntos relativos ao exército.
A petição Root and Branch, assinada por 15 000 londrinos pedindo a abolição do episcopado, é apresentada ao Long Parliament.
1688 — Revolução Gloriosa: Jaime II da Inglaterra, enquanto tentava fugir para a França após ter sido destronado, lança o Grande Selo do Reino no rio Tâmisa.
1792 — Revolução Francesa: o Rei Luís XVI da França é julgado por traição pela Convenção Nacional.
1868 — Guerra do Paraguai: tropas brasileiras derrotam o Paraguai na Batalha de Avaí.
1905 — Consistório presidido pelo Papa Pio X, criou quatro cardeais, dentre os quais Dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, o primeiro cardeal da América Latina.
1901 — Guglielmo Marconi transmite o primeiro sinal de rádio transatlântico de Poldhu, Cornualha, Inglaterra para São João da Terra Nova, Terra Nova.
1905
Uma revolta de trabalhadores ocorre em Kiev, Ucrânia (então parte do Império Russo), e estabelece a República Shuliavka.
Dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti torna-se o primeiro cardeal do Brasil e da América Latina.
1909 — Fundado o Aero Club de Portugal.
1913 — Mais de dois anos depois de ter sido roubada do Louvre, a pintura Mona Lisa de Leonardo da Vinci é recuperada em Florença, Itália. O ladrão, Vincenzo Peruggia, é imediatamente preso.
1917
Invadida pela Alemanha, a Lituânia sente-se estimulada a proclamar sua independência da Rússia. O país continua sob ocupação alemã até 1919, quando é novamente invadido pelos russos.
Primeira Guerra Mundial: o general britânico Edmund Allenby entra em Jerusalém a pé e declara a lei marcial.
1925 — A encíclica papal católica Quas Primas introduz a Solenidade de Cristo Rei.
1920 — Guerra da Independência da Irlanda: em retaliação a uma emboscada recente do IRA, as forças britânicas queimam e saqueiam vários edifícios na cidade de Cork. Muitos civis relatam terem sido espancados, baleados, roubados e abusados ​​verbalmente pelas forças britânicas.
1929 — Anunciado o projeto do Empire State Building em Nova Iorque que, com 102 andares, chegou a ser edifício mais alto do mundo.
1931 — Estatuto de Westminster: o Parlamento britânico estabelece a igualdade legislativa entre o Reino Unido e os Domínios da Comunidade das Nações - Austrália, Canadá, Terra Nova, Nova Zelândia, África do Sul e Irlanda.
1934 – Bill Wilson, co-fundador dos Alcoólicos Anônimos, toma seu último gole e entra em tratamento pela última vez.
1933 — Guerra do Chaco: duas divisões bolivianas se rendem aos paraguaios
1936 — Crise da abdicação no Reino Unido: entra em vigor a abdicação de Eduardo VIII como rei do Reino Unido e dos domínios britânicos além-mar, e Imperador da Índia.
1937 — Segunda Guerra Ítalo-Etíope: a Itália deixa a Liga das Nações.
1941
Segunda Guerra Mundial: Alemanha e Itália declaram guerra aos Estados Unidos, após a declaração de guerra dos americanos ao Japão, na sequência do ataque a Pearl Harbor. Os Estados Unidos, por sua vez, declaram guerra a eles.
Segunda Guerra Mundial: a Polônia declara guerra ao Império do Japão.
Segunda Guerra Mundial: a Marinha Imperial Japonesa sofre sua primeira perda de navios durante a Batalha da Ilha Wake.
1944 — Fundação da JCI (Câmara Júnior Internacional) na Cidade do México.
1946 — As Nações Unidas fundam em Nova Iorque a Unicef, entidade voltada para o atendimento das necessidades básicas das crianças no mundo.
1948 — Guerra árabe-israelense: aprovada a Resolução 194 da Assembleia Geral das Nações Unidas, criando uma Comissão de Conciliação para mediar o conflito.
1958 — O Alto Volta francês e o Daomé Francês ganham autogoverno da França, tornando-se a República do Alto Volta (atual Burkina Faso) e a República do Daomé (atual Benim), respectivamente, e ingressam na Comunidade Francesa.
1960 — As forças francesas reagem em um confronto violento com manifestantes na Argélia francesa durante uma visita do presidente francês Charles de Gaulle.
1964 — Che Guevara discursa na Assembleia Geral das Nações Unidas na cidade de Nova Iorque.
1972 — Apollo 17 se torna a sexta e última missão Apollo a pousar na Lua.
1978 — O roubo da Lufthansa é cometido por um grupo liderado pelo associado à Família Lucchese da Cosa Nostra Americana (máfia), Jimmy Burke. Foi o maior roubo de dinheiro já cometido em solo americano, na época.
1981 — Massacre de El Mozote: forças armadas em El Salvador matam cerca de 900 civis em uma campanha antiguerrilha durante a Guerra Civil de El Salvador.
1990 — Começam as manifestações de estudantes e trabalhadores em toda a Albânia, que eventualmente desencadeiam a queda do comunismo na Albânia.
1994 — Primeira Guerra da Chechênia: o presidente russo Boris Yeltsin ordena que tropas russas invadam a Chechênia.
1997 — Assinatura do Protocolo de Quioto.
1998
Lançamento da sonda espacial Mars Climate Orbiter.
O voo Thai Airways International 261 cai perto do Aeroporto Surat Thani, matando 101 pessoas. Pensa-se que o piloto do Airbus A310-200 tenha sofrido desorientação espacial.
2001 — A República Popular da China ingressa na Organização Mundial do Comércio (OMC).
2006
A Conferência Internacional para Revisão da Visão Global do Holocausto é aberta em Teerã, Irã, pelo então presidente Mahmoud Ahmadinejad; nações como Israel e os Estados Unidos expressam preocupação.
Felipe Calderón, o presidente do México, lança uma ofensiva liderada por militares para acabar com a violência do cartel de drogas no estado de Michoacán. Este esforço é frequentemente considerado como o primeiro evento na Guerra às Drogas no México.
2007 — Insurgência islâmica no Magreb: dois carros-bomba explodem em Argel, na Argélia, um perto do Supremo Tribunal Constitucional e o outro perto dos escritórios das Nações Unidas.
2009 — A desenvolvedora de jogos finlandesa Rovio Entertainment lança o jogo móvel de sucesso Angry Birds internacionalmente no iOS.
2008 — Bernard Madoff é preso e acusado de fraude com valores mobiliários em um esquema Ponzi de US$ 50 bilhões.
2011 — Plebiscito sobre a divisão do estado do Pará em três: Pará, Tapajós e Carajás.
2016 — Atentado na Catedral Ortodoxa Copta de São Marcos sede do Papa da Igreja Ortodoxa Copta, no distrito Abbasia, na cidade do Cairo, capital do Egito, deixou 25 mortos e 49 feridos.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1445 — Everardo I de Württemberg (m. 1496).
1475 — Papa Leão X (m. 1521).
1566 — Manuel Cardoso, compositor português (m. 1650).
1712 — Francesco Algarotti, filósofo, crítico e escritor de ópera italiano (m. 1764).


=== Século XIX ===
1803 — Hector Berlioz, compositor francês (m. 1869).
1810 — Alfred de Musset, dramaturgo, poeta e novelista francês (m. 1857)
1824 — Víctor Balaguer, político e poeta espanhol (m. 1901)
1843 — Robert Koch, médico e bacteriologista alemão (m. 1910).
1857 — Rodolfo Amoedo, pintor brasileiro (m. 1941).
1869 — Abade Arede, abade e historiador português (m. 1953).
1876 — Mieczysław Karłowicz, compositor polonês (m. 1909).
1882
Max Born, físico alemão (m. 1970).
Fiorello La Guardia, político norte-americano (m. 1947).
1890 — Carlos Gardel, cantor argentino (m. 1935).
1893 — Alceu Amoroso Lima, educador e crítico literário brasileiro (m. 1983).
1897 — Sabino Bilbao, futebolista espanhol (m. 1983).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1904 — Felix Nussbaum, pintor alemão (m. 1944)
1905 — Gilbert Roland, ator mexicano (m. 1994)
1908
Manoel de Oliveira, cineasta português (m. 2015).
Amon Göth, militar austríaco (m. 1946).
1910 — Noel Rosa, cantor, músico e compositor brasileiro (m. 1937).
1911
Naguib Mahfouz, escritor egípcio (m. 2006).
Heinrich Lehmann-Willenbrock, militar alemão (m. 1986).
1913 — Jean Marais, ator francês (m. 1998).
1916
Osmar de Aquino, político e jurista brasileiro (m. 1980).
Pérez Prado, pianista e compositor cubano (m. 1989).
1918
Aleksandr Solzhenitsyn, escritor russo (m. 2008).
László Gyetvai, futebolista húngaro (m. 2013).
1919
Marie Windsor, atriz norte-americana (m. 2000).
Abdel Hakim Amer, militar e político egípcio (m. 1967).
1921 — Liz Smith, atriz britânica (m. 2016).
1923 — Juan Arricio, futebolista boliviano (m. ?).
1925
Paul Greengard, neurocientista americano (m. 2019).
Daniel Filipe, poeta e jornalista cabo-verdiano (m. 1964).
1928 — Tomás Gutiérrez Alea, cineasta cubano (m. 1996).
1930
Chus Lampreave, atriz espanhola (m. 2016).
Nguyen Ngoc Loan, militar e político vietnamita (m. 1998).
Jean-Louis Trintignant, ator francês (m. 2022).
1931
Rajneesh, filósofo indiano (m. 1990).
Rita Moreno, atriz porto-riquenha.
1932 — Aladár Kovácsi, pentatleta húngaro (m. 2010).
1935 — Amaury Antônio Pasos, ex-jogador de basquete brasileiro.
1936 — Luiz de Castro, cantor e compositor brasileiro (m. 2017).
1938 — Enrico Macias, cantor franco-argelino.
1941 — Max Baucus, político norte-americano.
1942 — Guðrún Bjarnadóttir, ex-modelo islandesa.
1943
John Kerry, político estadunidense.
Alain de Benoist, escritor e filósofo francês.
1944
Brenda Lee, cantora norte-americana.
Gianni Morandi, cantor e ator italiano.
Vladimir Palmeira, político brasileiro.
Teri Garr, atriz norte-americana.
1945
Jarno Saarinen, motociclista finlandês (m. 1973).
Ewerton de Castro, ator brasileiro.
1946
Robert Van Lancker, ex-ciclista belga.
Miguel Rio Branco, fotógrafo e artista multidisciplinar brasileiro.
Yakov Eliashberg, matemático russo.
1948 — Chester Thompson, baterista norte-americano.
1949 — Ivan Buljan, ex-futebolista bósnio.
1950 — Christina Onassis, empresária norte-americana (m. 1988).


==== 1951–2000 ====
1951
Spike Edney, músico britânico.
Fausto Giannecchini, ex-jogador de basquete brasileiro.
1952 — Mário Gomes, ator brasileiro.
1954
Elizângela, atriz brasileira (m. 2023).
Jermaine Jackson, músico norte-americano.
Vágner Bacharel, futebolista brasileiro (m. 1990).
1956
Ricardo Giusti, ex-futebolista argentino.
Stevie Young, músico britânico.
1958
Nikki Sixx, músico estadunidense.
Ever Hernández, ex-futebolista salvadorenho.
Chris Hughton, ex-futebolista e treinador de futebol irlandês.
Regina Maršíková, ex-tenista tcheca.
1960
Benjamín Galindo, ex-futebolista e treinador de futebol mexicano.
Rachel Portman, compositora britânica.
1961
Macky Sall, político senegalês.
Jorge da Silva, ex-futebolista e treinador de futebol uruguaio.
Darryl Jones, músico norte-americano.
Steve Nicol, ex-futebolista e treinador de futebol britânico.
1962
Denise Biellmann, ex-patinadora artística suíça.
Roland Günther, ex-ciclista alemão.
Luca Baldisserri, engenheiro automobilístico italiano.
Ben Browder, ator norte-americano.
1964 — Tuca Andrada, ator brasileiro.
1966
Cássio Scapin, ator e diretor teatral brasileiro.
Gary Dourdan, ator norte-americano.
Leon Lai, ator e cantor chinês.
Adolfo Ríos, ex-futebolista mexicano.
1968
Fabrizio Ravanelli, ex-futebolista e treinador de futebol italiano.
Emmanuelle Charpentier, microbiologista e imunologista francesa.
1969
Viswanathan Anand, enxadrista indiano.
Stig Inge Bjørnebye, ex-futebolista norueguês.
Alessandro Melli, ex-futebolista italiano.
1970
Chris Henderson, ex-futebolista norte-americano.
Dudu Caribé, músico brasileiro (m. 2010).
1972
Andriy Husin, futebolista ucraniano (m. 2014).
Sami Al-Jaber, ex-futebolista e treinador de futebol saudita.
Paulo Santos, ex-futebolista português.
Sigurd Rushfeldt, ex-futebolista norueguês.
1973 — Marcelo Galvão, cineasta, roteirista e produtor de cinema brasileiro
1974
Rey Mysterio, wrestler norte-americano.
Simon Addo, ex-futebolista ganês.
1975 — Daouda Karaboué, handebolista francês.
1976 — Timmy Simons, ex-futebolista belga.
1977 — Roberto Baronio, ex-futebolista italiano.
1979
Markus Katzer, ex-futebolista austríaco.
Massimo Scali, ex-patinador artístico italiano.
1981
Javier Saviola, ex-futebolista e treinador de futebol argentino.
Mohamed Zidan, ex-futebolista egípcio.
Alban Dragusha, ex-futebolista albanês.
Lívia Rossi, atriz brasileira.
Nikki Benz, atriz canadense.
Bruno Rangel, futebolista brasileiro (m. 2016).
1982 — Song Xiaoyun, ex-jogadora de basquete chinesa.
1983 — Vital Radzivonaw, ex-futebolista bielorrusso.
1984
Carlos Alberto, ex-futebolista brasileiro.
Sandra Echeverría, atriz e cantora mexicana.
Kennedy Mweene, futebolista zambiano.
Leighton Baines, ex-futebolista britânico.
1985
Innocent Mdledle, futebolista sul-africano.
Karla Souza, atriz mexicana.
1987
Fabian Johnson, futebolista teuto-americano.
Natalia Gordienko, atriz e dançarina moldávia.
Alex Russell, ator australiano.
1988
Everton, futebolista brasileiro.
Marcos Rocha, futebolista brasileiro.
Isaac Alfaiate, ator e modelo português.
1989 — Agenor Detofol, futebolista brasileiro.
1990 — Hassan Al-Haydos, futebolista qatari.
1991 — Anna Bergendahl, cantora sueca.
1992
Ivana Hong, ginasta estadunidense.
Jan Klobučar, jogador de vôlei esloveno.
Gen Shoji, futebolista japonês.
Christophe Laporte, ciclista francês.
1993 — Yalitza Aparicio, atriz mexicana.
1994
Gabriel Basso, ator norte-americano.
Jéssica Silva, futebolista portuguesa.
1995 — Iván Salvador, futebolista guinéu-equatoriano.
1996
Hailee Steinfeld, atriz e cantora norte-americana.
Jack Griffo, ator e cantor norte-americano.
Eliza McCartney, atleta neozelandesa.
Albert Arenas, motociclista espanhol.
1997 — Konstantinos Mavropanos, futebolista grego.


=== Século XXI ===
2001 — Armel Bella-Kotchap, futebolista alemão.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0384 — Papa Dâmaso I (n. 305).
0861 — Mutavaquil, califa abássida (n. 821).
1121 — Lavendálio, vizir fatímidas (n. 1066).
1241 — Oguedai Cã, grão-cã do Império Mongol (n. 1186).
1282
Llywelyn ap Gruffydd, príncipe galês (n. 1223).
Miguel VIII Paleólogo, imperador bizantino (n. 1224).
1532 — Pietro Accolti, prelado italiano (n. 1455).
1582 — Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, general espanhol (n. 1507).
1595 — Filipe III de Croÿ (n. 1526).
1610 — Adam Elsheimer, artista alemão (n. 1578).
1686 — Luís II, Príncipe de Condé, general francês (n. 1621).
1694 — Rainúncio II Farnésio, duque de Parma e Placência (n. 1630).


=== Século XIX ===
1826 — Maria Leopoldina de Áustria (n. 1797).
1838 — Francisco Manuel Trigoso, político português (n. 1777).
1840 — Kokaku, imperador do Japão (n. 1771).
1872 — Kamehameha V do Havaí (n. 1830).
1880 — Oliver Winchester, empresário norte-americano (n. 1830).
1893 — John Stott Howorth, comerciante e industrial britânico (n. 1810).


=== Século XX ===
1905 — Edward Atkinson, economista norte-americano (n. 1827).
1911 — Thomas Ball, escultor, cantor e pintor americano (n. 1819).
1916 — Miguel Vaz de Almada, nobre e político português (n. 1860).
1938 — Christian Lous Lange, político norueguês (n. 1869).
1978 — Vincent du Vigneaud, químico norte-americano (n. 1901).
1994 — Dionisio Azevedo, ator, diretor e roteirista brasileiro (n. 1922).
1996 — Antônio Nássara, desenhista e compositor brasileiro (n. 1909).


=== Século XXI ===
2002 — Carlos Zara, ator brasileiro (n. 1930).
2003 — Ahmadou Kourouma, escritor costa-marfinense (n. 1927).
2007
Ottomar Pinto, político brasileiro (n. 1930).
Fernanda Botelho, escritora portuguesa (n. 1926).
2008
Ali Alatas, político e diplomata indonésio (n. 1932).
Bettie Page, modelo norte-americana (n. 1923).
2009 — Jamil Haddad, político e médico brasileiro (n. 1926).
2011 — Rodolfo Bottino, ator brasileiro (n. 1959).
2012 — Ravi Shankar, músico indiano (n. 1920).
2020
Ubirany, compositor, cantor e instrumentista brasileiro (n. 1940).
Kim Ki-duk, cineasta sul-coreano (n. 1960).
Zora Yonara, radialista, radioatriz e astróloga brasileira (n. 1929).
2022 — Angelo Badalamenti, compositor ítalo-estadunidense (n. 1937).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia Internacional das Montanhas (UNESCO)


=== Brasil ===
Emancipação política de São Miguel, Rio Grande do Norte, Brasil
Fundação de Bataguassu, Mato Grosso do Sul, Brasil


=== Portugal ===
Feriado municipal em Portimão


=== Internacional ===
Dia Nacional do Tango - Argentina


=== Cristianismo ===
Daniel, o Estilita
Papa Dâmaso I
Sabino de Placência


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 3.º dia (III) antes dos idos de  dezembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical B para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é x.


== Referências ==