26 de julho é o 207.º dia do ano no calendário gregoriano (208.º em anos bissextos). Faltam 158 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0657 — Primeira Guerra Civil Islâmica: na Batalha de Siffin, as tropas lideradas por Ali ibn Abu Talib se chocam com as lideradas por Moáuia I.
0811 — Batalha de Plisca: o imperador bizantino Nicéforo I é morto e seu herdeiro Estaurácio é seriamente ferido.
0920 — Derrota de uma aliança de tropas cristãs de Navarra e Leão contra os muçulmanos na Batalha de Valdejunquera.
1309 — Henrique VII é reconhecido Rei dos Romanos pelo Papa Clemente V.
1469 — Guerra das Rosas: ocorre a Batalha de Edgecote Moor, colocando as forças de Ricardo Neville contra as de Eduardo IV da Inglaterra.
1529 — Francisco Pizarro González, conquistador espanhol, é nomeado governador do Peru.
1579 — Francis Drake, o explorador inglês, descobre uma grande baía na costa da Califórnia, São Francisco.
1582 — Trava-se a Batalha Naval de Vila Franca, nos Açores, entre as forças leais a D. António, Prior do Crato, e as forças leais a Filipe II de Castela.
1758 — Guerra Franco-Indígena: o cerco de Louisbourg termina com as forças britânicas derrotando os franceses e assumindo o controle do Golfo de São Lourenço.
1814 — Começa a Guerra Sueco-Norueguesa.
1822 — José de San Martín chega a Guayaquil, no Equador, para se encontrar com Simón Bolívar.
1847 — A Libéria declara sua independência.
1861 — Guerra de Secessão: George B. McClellan assume o comando do Exército do Potomac após uma derrota desastrosa na União na Primeira Batalha de Bull Run.
1882
Fundação da República de Stellalândia na África Austral.
Estreia da ópera Parsifal de Richard Wagner em Bayreuth.
1887 — Publicação do Unua Libro, fundador do movimento Esperanto.
1890 — Em Buenos Aires, Argentina, ocorre a Revolução do Parque, forçando a renúncia do presidente Miguel Juárez Celman.
1891 — França anexa o Taiti.
1897 — Guerra Anglo-Afegã: um exército de mais de 10 000 homens para iniciar um cerco à guarnição britânica na  Província da Fronteira Noroeste da Índia.
1899 — Ulises Heureaux, 27º presidente da República Dominicana, é assassinado.
1908
O Procurador-Geral dos Estados Unidos, Charles Joseph Bonaparte, emite uma ordem para contratar imediatamente pessoas para o Gabinete do Examinador Chefe (mais tarde renomeado como Departamento Federal de Investigação).
A primeira corrida de automóveis do Brasil e da América do Sul é realizada em São Paulo entre São Paulo e Itapecerica, num percurso de 80 quilômetros.
1918 — O artigo de Emmy Noether, que ficou conhecido como o teorema de Noether, foi apresentado em Göttingen, na Alemanha, do qual as leis de conservação são deduzidas para simetrias de momento angular, momento linear e energia.
1931 — O então Presidente da Sociedade Torre de Vigia de Bíblias e Tratados, Joseph Rutherford, anuncia que a partir daquele momento os Estudantes da Bíblia, seriam chamados de Testemunhas de Jeová
1936 — Guerra Civil Espanhola: Alemanha e Itália decidem intervir na guerra em apoio a Francisco Franco e à facção nacionalista.
1937 — Guerra Civil Espanhola: fim da Batalha de Brunete com a vitória nacionalista.
1941 — Segunda Guerra Mundial: em resposta à ocupação japonesa da Indochina Francesa, os Estados Unidos, a Grã-Bretanha e os Países Baixos congelam todos os ativos japoneses e cortam as remessas de petróleo.
1942 — O bombardeio do navio mercante brasileiro Tamandaré por um submarino alemão faz o Brasil entrar na Segunda Guerra Mundial.
1944 — Segunda Guerra Mundial: o Exército Vermelho entra em Lviv, uma grande cidade no oeste da Ucrânia, capturando-a dos nazistas. Apenas 300 judeus sobrevivem de 160 000 que viviam em Lviv antes da ocupação.
1945
Segunda Guerra Mundial: a Declaração de Potsdam é assinada em Potsdam, Alemanha.
Segunda Guerra Mundial: o USS Indianapolis chega a Tinian com componentes e urânio enriquecido para a bomba nuclear Little Boy.
1947 — Guerra Fria: o presidente dos Estados Unidos, Harry S. Truman, assina a Lei de Segurança Nacional de 1947 na lei dos Estados Unidos, criando a Agência Central de Inteligência, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, a Força Aérea dos Estados Unidos, o Estado-Maior Conjunto e o Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos.
1952 — O rei Faruque do Egito abdica em favor de seu filho Fuade.
1953 — Guerra Fria: Fidel Castro lidera um ataque fracassado ao quartel Moncada, iniciando a Revolução Cubana. O movimento tomou o nome da data: Movimento 26 de Julho.
1956 — Após a recusa do Banco Mundial em financiar a construção da represa de Assuã, o líder egípcio Gamal Abdel Nasser nacionaliza o Canal de Suez, provocando a condenação internacional.
1957 — Carlos Castillo Armas, ditador da Guatemala, é assassinado.
1958 — Programa Explorer: o Explorer 4 é lançado.
1963
Syncom 2, o primeiro satélite geoestacionário do mundo, é lançado do Cabo Canaveral em um propulsor Delta B.
Um sismo em Escópia, na Iugoslávia (atual Macedônia do Norte), deixa 1 100 mortos.
A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico vota em admitir o Japão.
1971 — Programa Apollo: lançamento da Apollo 15 para o primeiro uso de um Veículo Móvel Lunar.
1974 — O primeiro-ministro da Grécia Konstantínos Karamanlís forma o primeiro governo civil do país após sete anos de regime militar.
1977 — A Assembleia Nacional de Quebec impõe o uso do francês como língua oficial do governo provincial.
1989 — Um grande júri federal indiciou Robert Tappan Morris, estudante da Universidade Cornell, por liberar o Morris worm, tornando-se a primeira pessoa a ser processada pela Lei de Fraude e Abuso de Informática de 1986.
1993 — O voo 733 da Asiana Airlines cai em um cume no Monte Ungeo em sua terceira tentativa de pousar no Aeroporto de Mokpo, Coreia do Sul. Sessenta e oito das 116 pessoas a bordo morreram.
1999 — A Guerra de Cargil chega oficialmente ao fim. O Exército indiano anuncia o despejo completo dos invasores paquistaneses.
2005 — Programa Ônibus Espacial: Missão STS-114: lançamento do Discovery, a primeira missão de voo da NASA após o acidente do Columbia em 2003.
2011 — Um Lockheed C-130 Hercules da Força Aérea Real Marroquina cai perto do Aeroporto de Guelmim em Guelmim, Marrocos. Todas as 80 pessoas a bordo são mortas.
2016
O Massacre de Sagamihara ocorre na prefeitura de Kanagawa, no Japão. 19 pessoas são mortas.
Solar Impulse 2 torna-se a primeira aeronave movida a energia solar a circum-navegar a Terra.2023 — Mohamed Bazoum é deposto do cargo de presidente após um golpe de estado no Níger, o comandante da guarda presidencial o general Abdourahamane Tchiani proclamou-se líder de uma junta militar.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1030 — Estanislau de Szczepanów, bispo e santo polonês (m. 1079).
1528 — Diego de Paiva de Andrade, teólogo português (m. 1575).
1678 — José I do Sacro Império Romano-Germânico (m. 1711).
1739 — George Clinton, político e militar estadunidense (m. 1812).
1787 — Theodor Friedrich Ludwig Nees von Esenbeck, botânico e farmacologista alemão (m. 1837).
1791 — Franz Xaver Wolfgang Mozart, compositor austríaco (m. 1844).
1796 — George Catlin, pintor estadunidense (m. 1872).


=== Século XIX ===
1802 — Mariano Arista, político mexicano (m. 1855).
1817 — Bernhard Windscheid, jurista alemão (m. 1892).
1822 — Jakob Dubs, político suíço (m. 1879).
1829 — Auguste Beernaert, político belga (m. 1912).
1841 — Carl Robert Jackobson, escritor e político estoniano (m. 1882).
1855 — Ferdinand Toennies, sociólogo alemão (m. 1936).
1856 — George Bernard Shaw, escritor e dramaturgo irlandês (m. 1950).
1861
Vazha-Pshavela, escritor georgiano (m. 1915).
Ægidius Elling, inventor e engenheiro norueguês (m. 1949).
1865 — Philipp Scheidemann, político alemão (m. 1939).
1870 — Ignacio Zuloaga, pintor espanhol (m. 1945).
1974 — Serge Koussevitzky, maestro, compositor e baixista russo (m. 1951).
1875
Carl Gustav Jung, psicólogo e psicanalista suíço (m. 1961).
Antonio Machado, poeta espanhol (m. 1939).
1877 — Jesse Livermore, economista estadunidense (m. 1940).
1881 — James Cecil Parke, tenista, golfista e jogador de rugby irlandês (m. 1946).
1884
Lino Ferreira, ator e diretor de cinema e teatro português (m. 1939).
Joseph Sweeney, ator estadunidense (m. 1963).
1885 — André Maurois, escritor francês (m. 1967).
1893
George Grosz, ilustrador e pintor alemão (m. 1959).
E. R. Dodds, historiador irlandês (m. 1979).
1894 — Aldous Huxley, escritor britânico (m. 1963).
1895
Gracie Allen, atriz e cantora estadunidense (m. 1964).
Cassiano Ricardo, poeta e jornalista brasileiro (m. 1974).
Kenneth Harlan, ator estadunidense (m. 1967).
1896 — Jack E. Cox, diretor de fotografia britânico (m. 1960).
1897 — Paul Gallico, escritor estadunidense (m. 1976).
1898 — Günther Korten, militar alemão (m. 1944).


=== Século XX e XXI ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Umberto Caligaris, futebolista e treinador de futebol italiano (m. 1940).
1903 — Estes Kefauver, político estadunidense (m. 1963).
1906 — Armando José Fernandes, compositor português (m. 1983).
1909 — Vivian Vance, atriz e cantora estadunidense (m. 1977).
1914 — Franz Bistricky, handebolista austríaco (m. 1976).
1916
Jaime Luiz Coelho, arcebispo brasileiro (m. 2014).
Sylvio Pirillo, futebolista e treinador de futebol brasileiro (m. 1991).
1919 — James Lovelock, químico britânico (m. 2022).
1920
Celso Furtado, economista brasileiro (m. 2004).
Nilton Pacheco de Oliveira, jogador de basquete brasileiro (m. 2013).
1921 — Amedeo Amadei, futebolista italiano (m. 2013).
1922
Blake Edwards, cineasta estadunidense (m. 2010).
Jason Robards, ator e cantor estadunidense (m. 2000).
1923 — Camilo Cola, empresário e político brasileiro (m. 2021).
1926 — James Best, ator, cantor, cineasta e roteirista estadunidense (m. 2015).
1927 — Matateu, futebolista português (m. 2000).
1928
Stanley Kubrick, cineasta estadunidense (m. 1999).
Francesco Cossiga, político italiano (m. 2010).
Joseph Jackson, empresário estadunidense (m. 2018).
Elliott Erwitt, fotógrafo e publicitário estadunidense.
1930 — Plínio de Arruda Sampaio, advogado e político brasileiro (m. 2014).
1931
Telê Santana, treinador de futebol e futebolista brasileiro (m. 2006).
Takashi Ono, ex-ginasta japonês.
John Elsworthy, futebolista britânico (m. 2009).
Robert Colbert, ator estadunidense.
1932 — Vasco Almeida e Costa, político português (m. 2010).
1933
Edmund Phelps, economista estadunidense.
Danuza Leão, jornalista brasileira (m. 2022).
1935 — Ken Leek, futebolista britânico (m. 2007).
1937
Hélio Oiticica, pintor, escultor e performático brasileiro (m. 1980).
Günther Jakobs, filósofo, escritor e jurista alemão.
1939 — John Howard, político australiano.
1940
Dobie Gray, cantor e compositor estadunidense (m. 2011).
Jean-Luc Nancy, filósofo francês (m. 2021).
1942 — Teddy Pilette, ex-automobilista belga.
1943
Mick Jagger, cantor, compositor, músico e ator britânico.
Andrea True, atriz e cantora estadunidense (m. 2011).
1944
Reynaldo Rayol, músico brasileiro (m. 2021).
Ann-Christine Nyström, cantora finlandesa.
Yeda Crusius, economista e política brasileira.
Betty Davis, cantora estadunidense (m. 2022).
1945
Helen Mirren, atriz britânica.
Panagiotis Pikrammenos, jurista e político grego.
Linda Harrison, atriz estadunidense.
1946
Doug Crusan, ex-jogador profissional de futebol americano estadunidense.
Emilio de Villota, ex-automobilista espanhol.
1948 — Íris Abravanel, empresária, jornalista e autora de novelas brasileira.
1949
Thaksin Shinawatra, empresário e político tailandês.
Roger Taylor, músico e multi-instrumentista britânico.
1950
Nelinho, ex-futebolista brasileiro.
Susan George, atriz britânica.
Rich Vogler, automobilista estadunidense (m. 1990).
Paul Seymour, matemático britânico.


==== 1951–2006 ====
1951 — Mike Rae, ex-jogador profissional de futebol americano estadunidense.
1952 — Yousry Nasrallah, cineasta egípcio.
1953
Felix Magath, ex-futebolista e treinador de futebol alemão.
Willi Melliger, ginete suíço (m. 2018).
1954
Vitas Gerulaitis, tenista estadunidense (m. 1994).
Leonardo Daniel, ator e cineasta mexicano.
1955
Aleksandrs Starkovs, ex-futebolista e treinador de futebol letão.
Asif Ali Zardari, empresário e político paquistanês.
1956
Andy Goldsworthy, fotógrafo, escultor e ambientalista britânico.
Dorothy Hamill, ex-patinadora artística estadunidense.
1957
Nana Visitor, atriz estadunidense.
Rosana Hermann, escritora, roteirista e apresentadora brasileira.
Yuen Biao, ator chinês.
1958 — Angela Hewitt, pianista canadense.
1959 — Kevin Spacey, ator estadunidense.
1960 — Adrian Popescu, ex-futebolista romeno.
1961
Gary Cherone, cantor estadunidense.
Sergey Fokin, ex-futebolista russo.
Raquel Dodge, jurista brasileira.
Danie Visser, ex-tenista sul-africano.
Bernardo Moniz da Maia, empresário e ex-automobilista português.
1962
Galina Chistyakova, ex-atleta ucraniana.
Jorge Bom Jesus, acadêmico, linguista e político são-tomense.
1963 — Thedy Corrêa, músico brasileiro.
1964
Sandra Bullock, atriz estadunidense.
Pitso Mosimane, ex-futebolista e treinador de futebol sul-africano.
1965
Jeremy Piven, ator e produtor de cinema estadunidense.
Jim Lindberg, músico e escritor norte-americano.
1966
Angelo Di Livio, ex-futebolista italiano.
Youssouf Falikou Fofana, ex-futebolista marfinense.
1967
Jason Statham, ator e produtor de cinema britânico.
Dominic Kinnear, ex-futebolista e treinador de futebol estadunidense.
1968
Olivia Williams, atriz britânica.
Vítor Pereira, treinador de futebol português.
1969
Cléber, ex-futebolista brasileiro.
Márcia Fu, ex-jogadora de vôlei brasileira.
1970
João Chissano, ex-futebolista e treinador de futebol moçambicano.
Cress Williams, ator estadunidense.
Joseph Bishara, compositor, cantor, produtor musical e ator estadunidense.
1971
Andrea Fortunato, futebolista italiano (m. 1994).
Mladen Rudonja, ex-futebolista esloveno.
1972 — Leticia Brédice, atriz e cantora argentina.
1973 — Kate Beckinsale, atriz britânica.
1974
Martín Basso, automobilista argentino.
Daniel Negreanu, jogador de pôquer canadense.
Guilhermina Guinle, atriz e empresária brasileira.
1975 — José-Karl Pierre-Fanfan, ex-futebolista francês.
1976
Pável Pardo, ex-futebolista mexicano.
Alice Taglioni, atriz francesa.
Danny Ortiz, futebolista guatemalteco (m. 2004).
Limber Pérez, ex-futebolista hondurenho.
1977
Martin Laursen, ex-futebolista dinamarquês.
Rebecca St. James, cantora e atriz australiana.
Tanja Szewczenko, patinadora artística alemã.
1978
João Paulo Rodrigues, humorista, ator, cantor e apresentador português.
Eve Myles, atriz britânica.
Jehad Muntasser, ex-futebolista líbio.
Marcus Fraser, golfista australiano.
1979
Darío Verón, ex-futebolista paraguaio.
Štěpán Vachoušek, ex-futebolista tcheco.
1980 — Jacinda Ardern, política neozelandesa.
1981 — Maicon, ex-futebolista brasileiro.
1983
Stephen Makinwa, ex-futebolista nigeriano.
Danilo Nogueira, ginasta brasileiro.
Kelly Clark, snowboarder estadunidense.
Renato Silva, ex-futebolista brasileiro.
Oswaldo Minda, ex-futebolista equatoriano.
Ken Wallace, canoísta australiano.
1984
Sabri Sarıoğlu, ex-futebolista turco.
Marcos Gomes, automobilista brasileiro.
Ádám Marosi, pentatleta húngaro.
1985
Gaël Clichy, futebolista francês.
Jeong Gyeong-mi, judoca sul-coreana.
Denis Rodionov, futebolista cazaque.
1986
Leonardo Ulloa, ex-futebolista argentino.
Bruna Caram, cantora brasileira.
1987
Fredy Montero, futebolista colombiano.
Panagiotis Kone, ex-futebolista grego.
1988
Francia Raisa, atriz estadunidense.
Diego Perotti, futebolista argentino.
Sabrina Fernandes, socióloga, professora e ex-youtuber brasileira.
Fernanda Borges, atleta de lançamento de dardo brasileira.
1989
Ivian Sarcos, modelo venezuelana.
Julien Vermote, ciclista belga.
1990 — Bianca A. Santos, atriz estadunidense.
1991
Pérola Faria, atriz brasileira.
Conor McLaughlin, futebolista norte-irlandês.
Dakota Lucas, futebolista neozelandês.
1992 — Lucas Nogueira, ex-jogador de basquete brasileiro.
1993
Taylor Momsen, atriz e cantora estadunidense.
Felipe Ovono, futebolista guinéu-equatoriano.
Franck Engonga, futebolista gabonês.
Stormzy, rapper britânico.
Elizabeth Gillies, atriz e cantora estadunidense.
Danny van Poppel, ciclista neerlandês.
1994 — Robert Piris Da Motta, futebolista paraguaio.
1995 — Marco Ilaimaharitra, futebolista malgaxe.
1996 — Michael Ben David, cantor israelense.
1998 — Nath Finanças, educadora financeira e youtuber brasileira.
1999 — HX Leal, youtuber, rapper e ator brasileiro.
2000 — Thomasin McKenzie, atriz neozelandesa.


=== Século XXI ===
2004 — Dilano van 't Hoff, automobilista neerlandês (m. 2023).
2006 — Ana Bărbosu, ginasta romena.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0811 — Nicéforo I, o Logóteta, imperador bizantino (n. ?).
1471 — Papa Paulo II (n. 1418).
1506 — Ana de Foix-Candale, rainha da Boêmia e Hungria (n. 1484).
1655 — Cyrano de Bergerac, escritor e duelista francês (n. 1619).
1664 — Sofia Margarida de Oettingen-Oettingen, marquesa de Brandemburgo-Ansbach (n. 1634).
1703 — Gérard Audran, gravurista francês (n. 1640).


=== Século XIX ===
1801 — Maximiliano Francisco da Áustria (n. 1756).
1863 — Sam Houston, político estadunidense (n. 1793).
1867 — Oto da Grécia (n. 1815).
1899 — Ulises Heureaux, político dominicano (n. 1845).


=== Século XX ===
1930 — João Pessoa, político brasileiro (n. 1878).
1942 — Titus Brandsma, religioso católico neerlandês (n. 1881).
1944 — Clóvis Beviláqua, jurista brasileiro (n. 1859).
1952 — Eva Perón, política argentina (n. 1919).
1956 — Carlos Castillo Armas, militar e político guatemalteco (n. 1914).
1984 — George Gallup, estatístico estado-unidense (n. 1901).
1995 — Laurindo Almeida, violonista e compositor brasileiro (n. 1917).
1999 — Trygve Magnus Haavelmo, economista norueguês (n. 1911).


=== Século XXI ===
2004 — William A. Mitchell, químico industrial norte-americano (n. 1911).
2005 — Dom Um Romão, instrumentista e compositor brasileiro (n. 1925).
2006 — Yonlu, músico brasileiro (n. 1989).
2009
Sérgio Viotti, ator brasileiro (n. 1927).
Maria Sílvia, atriz brasileira (n. 1944).
Merce Cunningham, bailarino e coreógrafo norte-americano (n. 1919).
2012 — Lupe Ontiveros, atriz estadunidense (n. 1942).
2013 — JJ Cale, cantor, compositor e músico estadunidense (n. 1938).
2017 — June Foray, dubladora estadunidense (n. 1917).
2020 — Olivia de Havilland, atriz britânica (n. 1916).
2021 — Joey Jordison, músico estadunidense (n. 1975).
2023 — Sinéad O'Connor, cantora irlandesa (n. 1966).


== Feriados e eventos cíclicos ==
Dia dos Avôs e das Avós - Brasil e Portugal
Dia do moedeiro
Aniversário do Assalto ao quartel Moncada (1953), considerado início da Revolução Cubana - Comemorado em Cuba.
Dia da independência da Libéria (1847) e das Maldivas (1965).
Dia de Sleipnir, o cavalo de Odin - Mitologia nórdica.


=== Portugal ===
Feriado Municipal de Loures


=== Brasil ===
Dia da Imprensa Espírita
Dia da Fundação de Goiás
Dia do Arqueólogo
Feriado municipal em Cianorte e Poço Branco - aniversário da cidade
Feriado municipal em Jequeri e Sumaré - dia de Sant'Ana e aniversário da cidade.
Feriado municipal em Caicó, Feira de Santana, Mogi das Cruzes, Ponta Grossa e centenas de outros municípios - dia de Sant'Ana, padroeira dessas cidades. A relação de cidades que comemora-se o dia da padroeira Sant'Ana é longa e atinge centenas de casos.
Feriado municipal em São Joaquim da Barra, São Paulo - dia de São Joaquim, padroeiro da cidade.


=== Cristianismo ===
Ana
Joaquim


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 7.º dia (VII) antes das calendas de agosto.
No calendário litúrgico tem a letra dominical D para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é i.


== Referências ==