Dom Manoel Raimundo de Melo (Capela, 4 de fevereiro de 1872 - 1945), foi um religioso católico brasileiro, ordenado bispo pelo então Cardeal Primaz do Brasil, Dom Jerônimo Tomé da Silva. Foi o instalador da Diocese de Caetité, no estado da Bahia.


== Biografia ==
Ordenado padre, foi vigário em Itabaiana.Dirigiu, em Aracaju, o colégio para meninos São Tomás de Aquino, um internato. Em 27  de  março  de  1901 foi nomeado pároco da catedral de Aracaju, ali ficando até maio de 1904.
Já como monsenhor, na capital sergipana publicou um boletim intitulado A Diocese de Aracaju, a partir de janeiro de 1912.Em 1915 instala a Diocese de Caetité, no sertão baiano, sendo o seu primeiro bispo. Uma de suas realizações foi a construção da sé catedral, dedicada a Senhora Santana.


== Homenagens ==
Em Caetité Dom Manoel é nome de avenida e colégio.
A Academia Caetiteense de Letras dedicou-lhe o patronato da Cadeira 35, que teve por fundador o radialista Luís Pereira Benevides.


== Referências ==