Carne bovina é a carne extraída dos bovinos, especialmente do gado doméstico. É uma das variedades de carne mais consumidas na Europa, nas Américas e na Áustria, e muito importante na alimentação de populações da África, Ásia Oriental e Sudeste Asiático. A carne bovina é um tabu culinário em algumas culturas; seu consumo é proibido pelo hinduísmo, religião que reverencia os bovinos, e é desencorajado pelos budistas. 
A carne muscular pode ser cortada em bifes, em peças, desfiada ou moída. O sangue bovino também utilizado em algumas das variedades de morcelas. Outras partes costumeiramente consumidas incluem o rabo, a língua, tripa (de seu estômago), diversas glândulas, como o pâncreas, o timo e as molejas, além do coração e do cérebro (proibido onde existe o risco da encefalopatia espongiforme bovina, a popular 'doença da vaca-louca'), o fígado, os rins e os testículos do touro (carne especialmente macia, conhecida nos Estados Unidos como "ostras das Montanhas Rochosas" ou "ostras da pradaria"), e até mesmo os intestinos e as mamas. Os ossos bovinos são aproveitados pelo tutano e como caldo.
A carne de bois e vacas são praticamente equivalentes, com a exceção de que os bois têm um pouco menos de gordura e mais músculo, quando criados em condições iguais. Dependendo da situação econômica, o número de vacas mantidas para a reprodução varia; as adultas são usadas para fornecer carne quando já passaram a sua plenitude reprodutiva. A carne de vacas e bois mais velhos costuma ser mais dura, e por este motivo costuma ser moída. O gado criado para a obtenção de carne pode ter a liberdade de pastar em campos ou planícies, ou pode estar confinado em currais, onde costumam ser cuidadas de maneira coletiva e semi-industrial, sob uma alimentação balanceada.
Os Estados Unidos, o Brasil, o Japão e a China são os quatro maiores consumidores de carne bovina. Os maiores exportadores de carne bovina são a Austrália, o Brasil, a Argentina e o Canadá. A produção de carne também é importante para a economia do Uruguai, Nicarágua, Rússia e México.
A produção de carne bovina causa uma pegada ecológica extraordinariamente alta por grama de proteína.


== Produção mundial de carne bovina ==


== Cortes de carne bovina ==


=== Brasil ===
DianteiroAcém;
Pescoço - Há bons pratos com essa parte do animal;
Cupim - Usada em churrasco ou em pratos que contenham pouca gordura, pois por natureza é a parte mais gordurosa do boi, é o local onde o animal guarda a sua reserva alimentar;
Paleta;
Peito;Costela
Traseiro

Miúdos


=== Portugal ===
Cachaço
Maça do peito
Pá, agulha, peito alto
Chambão
Coberta do acém, acém comprido
Prego do peito, aba da costela
Rosbife, acém, redondo, vazia, entrecôte
Lombo
Aba grossa
Cheio da alcatra
Alcatra
Perna
Pojadouro, ganso, rabadilha
Aba delgada


== Denominação de origem protegida ==
Em Portugal, 9 tipos de carne de bovino têm denominação de origem protegida (DOP):

Carnalentejana 
Carne Arouquesa 
Carne Barrosã 
Carne Cachena da Peneda 
Carne de Bravo do Ribatejo 
Carne da Charneca 
Carne Marinhoa 
Carne Maronesa 
Carne Mertolenga 
Carne Mirandesa 


== Referências ==


== Ver também ==
Carro de boi
Pecuária de corte
Pecuária e sustentabilidade
Seleção artificial
Anexo:Lista de tipos de carne bovina


== Ligações externas ==

«Fatos nutricionais para os diferentes cortes de carne bovina» (em inglês) 
«Tabela sobre os diferentes cortes de carne bovina». (em inglês)