Marcos Vinicios Rodrigues Vilaça GCIH • GOMM • OC (Nazaré da Mata,  30 de junho de 1939) é um professor, advogado, jornalista, ensaísta e poeta brasileiro.Membro da Academia Brasileira de Letras, da Academia Pernambucana de Letras, da Academia das Ciências de Lisboa e da Academia Brasiliense de Letras e ex-ministro e presidente do Tribunal de Contas da União.
Filho único de Antônio de Souza Vilaça e Evalda Rodrigues Vilaça. Pai do falecido marchand Marcantonio Vilaça.


== Principais atividades ==
ex-Ministro e Presidente do Tribunal de Contas da União
Professor de Direito Internacional Público na Universidade Federal de Pernambuco, desde 1964, e de Direito Administrativo (1967/1968)
Professor de Direito Internacional Público na Faculdade de Direito da Universidade Católica de Pernambuco
Professor de História Política, Econômica e Social do Brasil, na Faculdade de Filosofia do Recife
Professor do Seminário Especial para Líderes Estudantes Brasileiros, copatrocinado pela Universidade de Harvard - USA (1965)
Professor de História do Brasil, no Ginásio de Limoeiro (Pernambuco)
Diretor da Caixa Econômica Federal
Membro do Conselho Diretor PIS-PASEP
Secretário Executivo do Programa Especial de Módulos Esportivos - PEME
Coordenador do "Programa Nacional de Centros Sociais Urbanos - CSU" (Vinculado à SEPLAN - Presidência da República)
Chefe da Casa Civil do Governo de Pernambuco
Secretário de Estado do Governo de Pernambuco
Assessor Jurídico da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco
Secretário Particular do Presidente da República
Presidente da Fundação Legião Brasileira de Assistência - LBA
Membro do Conselho de Administração Financeira do SINPAS, do Ministério da Previdência e Assistência Social
Curador da Fundação Nacional pró-Memória, do Ministério da Cultura , já tendo sido seu Presidente
Membro do Conselho Diretor da Fundação Joaquim Nabuco (1966/1972, 1978/1984, 1984/1990), tendo ocupado, também, cargos na Procuradoria Jurídica e na Assessoria Especial
Membro do Conselho de Administração da Fundação Nacional do Livro Infanto-Juvenil
Presidente da Fundação Nacional de Arte - FUNARTE
Chefe da Assessoria Jurídica do Grupo Especial para a Nacionalização de Agro-Indústria Canavieira do Nordeste - GERAN (1969)
Secretário da Cultura do Ministério da Educação e Cultura
Membro do Conselho Federal de Cultura
Presidente do Conselho Consultivo do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, do Ministério da Cultura
Membro do Instituto Hispano Luso Americano de Direito Internacional e da Associação Argentina de Direito Internacional
Autor de livros com edições no Brasil, Itália, França, Inglaterra e Venezuela
Condecorações nacionais e estrangeiras.Em 1967, Vilaça foi admitido pelo presidente português Américo Tomás à Ordem de Cristo no grau de Oficial. Em 1987, foi admitido por Mário Soares à Ordem do Infante D. Henrique no grau de Grande-Oficial, sendo promovido a Grã-Cruz em 2005 por Jorge Sampaio. Em 1995, foi condecorado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso com a Ordem do Mérito Militar no grau de Grande-Oficial especial.


== Academia Brasileira de Letras ==
Na Academia Brasileira de Letras foi o sétimo ocupante da cadeira 26. Foi eleito em 11 de abril de 1985, na sucessão de Mauro Mota, seu conterrâneo, e recebido em 2 de julho de 1985 pelo acadêmico José Sarney. Recebeu os acadêmicos Ariano Suassuna, Alberto da Costa e Silva e Marco Maciel. Foi seu presidente no biênio 2006/2007, tendo tomado posse em 15 de dezembro de 2005.


== Academia Pernambucana de Letras ==
Na Academia Pernambucana de Letras é o primeiro ocupante da cadeira 35, tendo sido eleito em 30 de outubro de 1965, e tomado posse em 18 de novembro do mesmo ano, sendo atualmente o seu mais antigo membro. Foi seu presidente no biênio 1970/1972.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
«Site oficial»