O calendário hindu ou panchangue refere-se a um conjunto de vários calendários lunissolares que são tradicionalmente usados ​​no subcontinente indiano e no sudeste da Ásia, com outras variações regionais para fins sociais e religiosos hindus. Adotam um conceito subjacente semelhante para cronometragem com base no ano sideral para o ciclo solar e ajuste dos ciclos lunares a cada três anos, no entanto, também diferem em sua ênfase relativa ao ciclo da lua ou ao ciclo do sol e os nomes dos meses e quando consideram a data do Ano Novo. Dos vários calendários regionais, os calendários hindus mais estudados e conhecidos são o Xalivaana Xaca encontrado na região de Decão do sul da Índia, Vicrão Sanvate (Vikram Samvat, Bicrami) encontrado no Nepal, regiões norte e central da Índia, o calendário tâmil usado em Tâmil Nadu - todos dos quais enfatizam o ciclo lunar. Seu Ano Novo começa na primavera. Em contraste, em regiões como Querala, o ciclo solar é enfatizado e isso é chamado de calendário Malaialão, seu Ano Novo começa no outono, e estes têm origem na segunda metade do primeiro milênio d.C. Um calendário hindu às vezes é conhecido como Panchangão (Panchangam; पञ्चाङ्ग), que também é conhecido como Panjica no leste da Índia.


== Meses ==


== Semana ==


== Referências ==


== Bibliografia ==