Orun é uma palavra da língua iorubá que define, na mitologia iorubá, o céu ou o mundo espiritual, paralelo ao Aiê, mundo físico. Tudo que existe no Orun coexiste no Aiê através da dupla existência Òrun-Àiyé.Desta forma, Nove Oruns ou Nove Céus (em iorubá: mèsàn orun) são todos espaços abstratos paralelos ao Aiê, local onde Olodumarê, os Orixás e os espíritos egunguns habitam. O nome de Iansã é uma contração de Iya mèsàn orun, ou seja, "mãe dos nove céus".


== Nove tipos de Orum ==
Orum Rerê. Espaço reservado para aqueles que foram bons durante a vida.Orum Alafiá (Alàáfià). Espaço de muita paz e tranquilidade, reservado para pessoas de gênio brando, ou índole pacífica, bondosa, pacata.Orum Funfum. Reservado para os inocentes, sinceros, que tenha pureza de sentimento, pureza de intenções.Orum Babá Eni. Reservado para os grandes sacerdotes e sacerdotisas, Babalorixás, ialorixás, Ogãs, Equedes, etc.Orum Afefé. Local de oportunidades e correção para os espíritos, possibilidades de reencarnação, volta ao Aiê.Orum Isolu ou Asalu (Àsàlú). Local de julgamento por Olodumarê para decidir qual dos respectivos oruns o espírito será dirigido.Orum Apadi. Reservado para os espíritos impossíveis de ser reparado.Orum Burucu. Espaço ruim, ibonã "quente como pimenta", reservado para as pessoas más.Orum Marê. Espaço para aqueles que permanecem, tem autoridade absoluta sobre tudo o que há no céu e na terra e são incomparáveis e absolutamente perfeitos, os supremos em qualidades e feitos, reservado à Olodumarê, Olorum e todos os orixás e divinizados.


== Referências ==


== Bibliografia ==