Zulmira Ribeiro Tavares (São Paulo, 27 de julho de 1930 - 9 de agosto de 2018) foi uma escritora brasileira. Era filha do engenheiro civil Brenno Tavares e da dona de casa Evangelina Ribeiro Tavares. Casou-se em 1958 com o designer industrial, artista plástico e futuro marchand Antonio Maluf com quem teve dois filhos vindo a divorciar-se amigavelmente na década de 70. Durante vários anos escreveu críticas de cinema.
Era pesquisadora e ministrou curso de pós-graduação em cinema na Escola de Comunicações e Arte da Universidade de São Paulo (USP). Foi integrante do conselho da Cinemateca Brasileira.


== Obras ==
Publicou os seguintes livros:

Campos de dezembro (1955)
Termos de Comparação (1974)
O Japonês de Olhos Redondos (1982)
O Nome do Bispo (1985)

O Mandril (1988)
Jóias de Família (1990)
Café Pequeno (1995)
Cortejo em Abril (1998)
Vesúvio (2012)
Região (2012).Tem obras traduzidas para o alemão e o italiano.


== Prêmios ==
Recebeu os prêmios Revelação de Literatura pela APCA em 1974, por Termos de Comparação, Mercedes Benz de Literatura em 1985, por O nome do bispo, e o Jabuti na categoria Livro do Ano de Ficção e na categoria Romance em 1991, por Jóias de Família.


== Referências ==