A seca na Região Nordeste do Brasil é um fenômeno natural decorrente por falta de chuva na região Nordeste, que apresenta temperaturas elevadas com baixa precipitação pluviométrica durante o ano.O clima semiárido, que predomina em boa parte da região, caracteriza-se por um longo período seco e um curto período de chuvas em poucos meses, que costuma ocorrer notadamente em parte do verão e do outono, sendo que em algumas áreas quase toda a chuva do ano todo cai nessa época. Em alguns anos, alguns fatores climáticos, como a temperatura da superfície do mar do Atlântico Sul e o El Niño, não favorecem a ocorrência de chuva durante o período que ela costuma ocorrer, fazendo com que as chuvas do restante do ano não supram as necessidades hídricas, ocorrendo então as secas.


== Eventos ==

Desde os tempos da colonização portuguesa, já foram contabilizados 84 períodos de estiagem prolongada. A Grande Seca de 1877–78, a mais grave já registrada, causou cerca de meio milhão de mortes e imigração em massa para outras regiões. Outra em 1915 foi devastadora também.


== Ver também ==
Seca no Brasil
Polígono das secas
Seca no Brasil
Estação seca
Clima do Brasil
Departamento Nacional de Obras Contra as Secas
Semiárido brasileiro
Geografia da Região Nordeste do Brasil


== Referências ==


== Bibliografia ==
(PT) Edith Oliveira de Menezes, José Micaelson Lacerda Morais (2002). A seca no Nordeste-desafios e soluções. Editora Atual, 96 pp., ISBN 9788535701180.