1415 (MCDXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
22 de Agosto - Tropas portuguesas comandadas pelo rei João I de Portugal conquistam Ceuta, por iniciativa de D. Henrique, dando inicio ao ciclo dos Descobrimentos portugueses, que procuravam incorporar terras e mercados às actividades da monarquia que iniciava o mercantilismo.
É criado o Império Português
25 de Outubro - Batalha de Agincourt.
Portugal cria a Escola de Sagres.
A morte de Carlos VI da França e de Henrique V da Inglaterra fizeram com que o trono francês ficasse sob a regência da irmã de Carlos VI. Os camponeses da França se mostraram insatisfeitos com a dominação estrangeira promovida pela Inglaterra.


== Nascimentos ==
10 de março - Basílio II de Moscou (m. 1462).
3 de maio - Cecília Neville, mãe dos reis de Inglaterra: Eduardo IV e Ricardo III (m. 1495).
21 de setembro - Frederico III, Sacro Imperador Romano-Germânico (m. 1493).


== Falecimentos ==
6 de Julho - Jan Hus, teólogo, queimado vivo (n. 1369).
19 de Julho - Filipa de Lencastre, rainha consorte de D. João I de Portugal, (de peste negra) (n. 1359).
25 de Outubro - Antônio de Brabante, Duque de Brabante (n. 1384).


== Referências ==