Mexicali é a capital do Estado da Baixa Califórnia, no México. Localiza-se no norte do Estado, junto à fronteira com os Estados Unidos, é também a cidade mais setentrional da América Latina. Tem cerca de 862 mil habitantes. A cidade é chamada "a cidade que capturou o sol" devido às altas temperaturas que todos os anos alcançam os 50 °C ou mais, durante o verão.A cidade recebe menos de 80 mm anuais sendo esta a cidade acima de 500 mil habitantes mais seca do México, apresenta em seu território o Clima desértico. Foi fundada em 1903, sendo o seu nome uma combinação das palavras México e Califórnia.


== História ==
Os espanhóis chegaram à região depois de cruzar o deserto de Sonora, pelo Camino del Diablo ou Estrada Devils. Isto levou à evangelização da área e também a redução da população dos povos nativos. Hoje, pessoas indígenas Cocopah ainda habitam um canto governo protegido pequena do delta perto da junção dos rios Hardy e Colorado. Essas pessoas trabalham principalmente na agricultura ejidos ou peixes dos rios, embora muitos tenham migrado para Mexicali.
A presença europeia adiantada nessa área foi limitada aos jesuítas, que deixaram na década de 1780. Depois disso, o espanhol e, posteriormente, os mexicanos tinham pouco a ver com o canto nordeste da península de Baja California, percebendo-o como um indomável, propensa a enchentes deserto delta.


== Religião ==


== Economia ==
A economia de Mexicali foi historicamente baseada em produtos agrícolas, e até hoje continua a ser um grande setor da economia. Enquanto o tempo progrediu no entanto, sua economia tem vindo gradualmente ido de ser baseado na agricultura de base industrial. Empresas como a Mitsubishi, Honeywell, Nestlé, Coca-Cola e Goodrich Corporation construíram plantas na cidade e sua área metropolitana. Fronteira do Silício está localizado aqui, bem como, um grande parque industrial que é uma área fabril de alta tecnologia. Sua meta é tornar-se um centro global de fabricação de semicondutores. Proximidade Mexicali para os Estados Unidos fizeram da cidade um destino turístico popular entre os norte-americanos do Arizona, Califórnia e Nevada. A cidade é um conhecido centro desportivo devido aos esportes com bola serem populares na região.


== Cidades-irmãs ==
 San Luis Río Colorado, México
 Ensenada, México
 Navojoa, México
 Nanquim, República Popular da China
 Calexico, Estados Unidos
 El Centro, Estados Unidos
 Indio, Estados Unidos
 San Bernardino, Estados Unidos
 São José dos Campos, Brasil
 Gumi, Coreia do Sul


== Referências ==