Rádio Cultura da Bahia é uma estação de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial AM, na frequência 1140 kHz. Seus estúdios estão localizados no Largo do Campo Grande, no bairro homônimo, e sua antena de transmissão está na Ilha de Itaparica, no município de Vera Cruz, às margens da rodovia BA-532.


== História ==
A emissora foi inaugurada em 20 de agosto de 1950 por um grupo de empresários de Minas Gerais liderados por José Ribeiro da Rocha. Sua criação provocou uma grande revolução no mercado radiofônico na época, por se tratar de uma emissora moderna que formaria uma cadeia radiofônica, algo que mobilizou a Rádio Sociedade da Bahia e a Rádio Excelsior da Bahia a se atualizarem para não perderem ouvintes.Após alguns anos sob propriedade do empresário Gilson Almeida (responsável pela Rede Sucesso FM), a Rádio Cultura foi vendida em 2012 para o político e empresário Marcos Medrado, proprietário da Salvador FM. A nova gestão prometeu reformular a grade da emissora, no entanto, sua programação continuou sem alterações significativas até 2017, quando a Convenção das Igrejas Evangélicas Assembleias de Deus no Estado da Bahia (CEADEB), arrendatária da rádio, deixou o seu comando, e também parou de repetir a programação da Nossa Rádio.
No lugar, em setembro do mesmo ano, passou a ser veiculada uma programação voltada ao gênero Adulto-Contemporâneo, e a emissora passou a se chamar Rádio Cultura Flash. Tal formato, porém, não foi pra frente e a emissora logo voltou a ser arrendada para grupos religiosos, passando a se chamar Rádio Cultura Gospel. Em 2018, a emissora passou a transmitir no dial FM 100,7 MHz, substituindo a retransmissão da Rádio Novas de Paz. Neste mesmo período, nomes como Gil Dillon são contratados pela rádio e transmissões esportivas começam a ser irradiadas.
Em fevereiro de 2019, a Rádio Cultura anuncia mudanças em sua programação, substituindo o formato gospel por uma programação eclética, tocando principalmente MPB e outros gêneros nacionais. Em julho do mesmo ano, a emissora deixa os 100,7 MHz e volta a transmitir apenas no dial AM.
Em 2021, a programação regular da Rádio Cultura foi descontinuada e a emissora saiu do ar. Em 20 de maio de 2022, foi divulgado que ela iria se tornar afiliada à CBN, caracterizando a terceira passagem da rede jornalística pela capital baiana. A rádio voltou a operar em 27 de maio, com a retransmissão da CBN em caráter experimental A estreia oficial da nova CBN Salvador ocorreu às 9h do dia 6 de junho, com a transmissão do programa Direto ao Ponto., permanecendo assim até 27 de maio de 2023, quando a afiliação passou para a FM 100,7 MHz, onde estava a Massa FM, e a AM voltou a se chamar Rádio Cultura e com programação adulto-contemporâneo. Em 14 de julho do mesmo ano, passou a retransmitir a coirmã Salvador FM.


== Equipe Esportiva ==
NarradoresIvo Ferraz
Itajaí JuniorComentaristasIvens Carneiro
Paulo Cesar Vieira LimaRepórteresRafael Seixas
Toninho Maravilha


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===