Um ninho é uma estrutura construída pelas aves e alguns outros animais para ali porem os ovos e fornecerem protecção aos recém-nascidos.
Os ninhos das aves são em geral construídos com pequenos ramos, ervas ou outros materiais, muitas vezes "atapetados" com penas macias do seu próprio corpo. O ninho do joão-de-barro é dentro da 'casa' de barro que ele constrói. A maioria das aves constrói os ninhos nas árvores ou arbustos, mas outras como as águias e muitas aves aquáticas constroem-nos em zonas rochosas. Cada espécie tem um padrão distinto para os seus ninhos.
Muitos peixes, principalmente de água doce, constroem também ninhos, cavando o fundo do rio ou lago e guarnecendo-o com pequenas pedras.


== Ver também ==
Etologia
Casa da árvore
Cuidados parentais
Estampagem (Imprinting)