Valongo é uma cidade portuguesa localizada na sub-região da Área Metropolitana do Porto, pertencendo à região do Norte e ao distrito do Porto. 
É sede do Município de Valongo que tem uma área total de 75,12 km2, 94.795 habitantes em 2021 e uma densidade populacional de 1.262 habitantes por km2, subdividido em 4 freguesias. O município é limitado a norte pelo município de Santo Tirso, a nordeste por Paços de Ferreira, a leste por Paredes, a sudoeste por Gondomar e a oeste pela Maia.


== História ==


=== Antecedentes ===
Populada desde o Paleolítico, a região de Valongo foi ocupada por diversos povos que deixaram as suas marcas, tornando-se parte do Condado Portucalense no século IX. Já nesse século, existiria, a atual freguesia de Campo (então conhecida por S. Martinho de Valongo) e incluiria a atual freguesia de Valongo (incluindo a "aldeia de Susão"), que se tornaria uma freguesia separada nos séculos seguintes. Durante este tempo, o Rio Ferreira, que atravessa o atual território do concelho, terá servido de linha de fronteira entre o território de Anégia e o território de PortucalePelas Inquirições de 1295, sabe-se que o atual concelho se repartia à data entre o Julgado de Aguiar de Sousa – que incluía S.Martinho de Campo e Sobrado - e o Julgado da Maia - onde se incorporavam S.Vicente da Queimadela (Alfena), Valongo e S.Lourenço de Asmes (Ermesinde).


=== Criação do Concelho e resto do Século XIX ===
No dealbar do século XIX, Valongo vive as vicissitudes da presença das tropas de Napoleão, aquando das Invasões Francesas. Uma divisão instala-se em Valongo, transforma a igreja em cavalariça e saqueia valores a particulares e à igreja. Em 1832, a região é palco das Guerras Liberais – Constitucionais e Miguelistas enfrentam-se na Batalha da Ponte Ferreira. Em Ermesinde, o antigo Convento de Nª. Srª. do Bom Despacho (Stª. Rita), torna-se hospital militar das forças absolutistas e no adro da igreja são enterrados em vala comum muitos dos que pereceram no Cerco do Porto. Finda a guerra, por decreto publicado a 29 de novembro de 1836, D. Maria II cria o concelho de Valongo com as freguesias de Sobrado, Campo e Gandra (que pertenciam então ao concelho de Baltar) e Alfena, Ermesinde e Valongo (que pertenciam ao concelho da Maia).

A 18 de maio de 1852, decorreu um almoço na Travagem oferecido pela C.M. Valongo à Família Real composta pela Rainha D. Maria II, o Rei D. Fernando II e os príncipes D. Pedro (futuro D. Pedro V) e D. Luís (futuro D. Luís I). Este almoço decorreu na última visita de D. Maria II ao norte de Portugal em forma de agradecimento pela criação do Concelho de Valongo em 1836.Anos mais tarde, haveria nova visita real, desta vez por D. Luís e D. Maria Pia. "Durante muito tempo, falou-se ainda com grande admiração dos gigantescos e belos arcos que foram feitos em muitos lugares de passagem do cortejo e que deram aos festejos um esplendor admirável."Contudo, num plano mais geral, recrudescem os fatores de desenvolvimento que se vinham observando. É entre os finais do século XVIII e os inícios do século XX que se constroem as grandes casas de lavoura em todas as povoações cujo cariz rural permanecerá por mais tempo. Adensa-se e multiplica-se a rede viária dentro dos limites do concelho, que passa a ser servido por transportes como o carro elétrico e o comboio. Sucede-se a abertura de estabelecimentos comerciais, com particular relevo para a principal artéria de Valongo e outros locais de Ermesinde. Os agregados populacionais alongam sucessivamente os seus termos com a chegada contínua de gentes vindas do interior.
Assiste-se também à instalação de várias indústrias. Por meados do século XIX, começa a exploração sistemática de ardósia (uma indústria tradicional com grandes implicações ao nível social). Extrai-se ainda do subsolo antimónio, volfrâmio e carvão. Nos limites de Ermesinde implantam-se grandes fábricas como a “Resineira”, a “Cerâmica” – “Empresa Industrial de Ermesinde” e a “Têxtil de Sá”. Outras nascerão noutras áreas do concelho. Com maiores ou menores dimensões, adquirem relevo no concelho ramos da indústria como a Metalomecânica, a Metalúrgica, a Têxtil, a Construção Civil e Obras Públicas, a Alimentar e as Madeiras e Mobiliário. Campo e Sobrado conservam um maior pendor de ruralidade. Domina o regime de minifúndio com produções tradicionais – a vinha, o milho e as forragens, a que está ligada a produção de leite. Têm surgido culturas novas como a kiwicultura e a hortifloricultura.
Em 1893, Sobrado acolhe os exercícios militares da Balsa, bem como a visita do Rei D. Carlos que passa a noite na Residência Paroquial. O rei terá sido entusiasticamente saudado no trajeto entre a Estação de Valongo (uma vez que veio de comboio) até Sobrado.


=== Implantação da República ===
O executivo municipal liderado por António Mendes Moreira, abade de Sobrado, procedeu à proclamação da República Portugueza a 10 de Outubro de 1910 estando lavrado em ata que ”(…) este município congratula-se com o notável acontecimento que há-de ficar registado em letras douradas paginas da historia pátria e declara solennemente proclamada a Republica Portugueza.” No dia seguinte, Mendes Moreira (provavelmente monárquico) é substituído na presidência do executivo camarário de Valongo por Joaquim da Maia Aguiar, defensor do republicanismo.
A proclamação da República em Valongo fez-se no dia 10 de Outubro. O ainda presidente da Câmara Municipal de Valongo, António Mendes Moreira (abade de Sobrado) disse: «Tendo sido implantada pelo exército e pelo povo da Capital, a Republica Portuguesa e abolidas as instituições monárquicas, a este município compete também pronunciar-se sobre tão glorioso acontecimento de que se esperam resultados úteis e profícuos para o progresso e prosperidade da pátria. (...) Que não pode Vallongo deixar de aderir também ao novo regime, que, estamos convencidos, é para bem de todos os portugueses e vem marcar uma nova e luminosa era de regeneração e de prosperidade para a pátria. Que em nome, deste município, congratula-se com o notável acontecimento há-de ficar registado em letras de ouro das páginas da história pátria e declara solenemente proclamada a Republica Portuguesa. (...)" No dia seguinte, 11 de Outubro de 1910, reuniu pela 1.ª vez a Comissão Municipal Republicana de Valongo, liderada por Joaquim da Maia Aguiar (substituindo o abade de Sobrado, que provavelmente nutria um ideal monárquico). Seguiu-se a proclamação da república nas restantes freguesias: Ermesinde (27 de outubro), Alfena (4 de novembro), Valongo (28 de outubro), Sobrado (28 de outubro) e Campo (30 de outubro).A 7 de fevereiro de 1911, S. Lourenço de Asmes passa a designar-se Ermesinde, porque “Asmes” era um nome dado a equívocos e a maledicências e Ermesinde era o nome de um lugar desta freguesia e também da estação de comboios.
Em 29 de Setembro de 1911, rebentou no Porto e em alguns concelhos vizinhos uma conspiração que tentou repor a monarquia mas sem sucesso. Em 3 de Outubro, o Administrador do Concelho, Dr. Maia Aguiar solicita ao Comissário Geral da Polícia Civil do Porto a captura do Reverendo Paulo António Antunes, abade de Ermesinde sob a acusação de que o mesmo teria contactado os párocos de Alfena, Valongo e Sobrado, convidando-os […] para o auxiliarem n´um movimento revolucionário, pedindo-lhes para mandarem tocar os sinos a rebate, quando fosse de madrugada, aliciando o povo e seguindo com elle para a sede do concelho, a fim de tomarem conta da Camara e administração, ficando elle administrador. Neste período grande parte dos párocos deste concelho foram expulsos das residências paroquiais, tiveram que se exilar ou foram presos. Foi um momento conturbado, caracterizado pela perseguição republicana à Igreja católica.A 19 de janeiro de 1919 é proclamada no Porto a restauração da monarquia que durou apenas 25 dias, até 13 de fevereiro de 1919. Todo o norte de Portugal aderiu a esta revolução (incluindo Valongo), excluindo Chaves que se manteve republicano.
Ermesinde foi elevada à categoria de Vila em 12 de Junho de 1938 e a 13 de Julho de 1990, a Assembleia da República, por unanimidade, aprovou a passagem de Ermesinde a cidade.


=== Atualidade ===
Após a restauração da república, Valongo desenvolve-se gradualmente, influenciado pelo crescimento industrial e económico da Cidade do Porto. O comboio e posteriormente as excelentes acessibilidades rodoviárias propiciam um crescimento populacional e económico extraordinários. Valongo é hoje um município empenhado em cumprir um desenvolvimento harmonioso e equilibrado, em que o crescimento económico terá de conviver com a preservação dos bens culturais e naturais, sendo essa uma dualidade que, segundo a gestão do município, garantirá sempre a qualidade de vida. Esta aposta refletiu-se no facto de a cidade de Valongo ter sido uma das duas cidades da UE (a outra foi a cidade neerlandesa de Winterswijk) que receberam o prémio European Green Leaf - distinção atribuída pela Comissão Europeia - de 2022. Valongo é a segunda cidade portuguesa a receber o prémio, depois de Torres Vedras, que o recebeu em 2015.


== População ==
(Obs.: Número de habitantes "residentes", ou seja, que tinham a residência oficial neste município à data em que os censos  se realizaram.)	

(Obs: De 1900 a 1950 os dados referem-se à população "de facto", ou seja, que estava presente no município à data em que os censos se realizaram. Daí que se registem algumas diferenças relativamente à designada população residente)


== Freguesias ==
O município de Valongo é composto por 4 freguesias:

Alfena
Ermesinde
Campo e Sobrado
ValongoA reorganização administrativa de 2013 uniu as freguesias de Campo e de Sobrado, estabelecendo a União de Freguesias de Campo e Sobrado.


== Património ==
O Município possui um vasto património natural e histórico, que inclui vestígios da ocupação romana, do desenvolvimento industrial dos séculos XIX e XX, e estruturas de carácter religioso.


=== Alfena ===
Ponte, capela e parque de São Lázaro
Ponte dos Sete Arcos
Portal do Ribeiro
Portal das Telheiras
Igreja Matriz de Alfena
Capela de S. Roque (ligada ao Caminho de Santiago)


=== Campo ===
Capela de Nª Sra da Encarnação
Empresa de Lousas de Valongo
Igreja Matriz de Campo
Quinta do Visconde do Paço
Ponte e Aqueduto dos Arcos
Ponte da Milhária
Ponte de Luriz
Ponte Ferreira


=== Ermesinde ===
Estação de Ermesinde
Igreja do Sagrado Coração de Jesus
Igreja Matriz de Ermesinde
Capela de São Silvestre
Colégio de Ermesinde
Cruzeiro do Centenário
Fábrica Textil de Sá
Pontes da Travagem
Vila Beatriz
Parque Urbano Dr. Fernando Melo


=== Sobrado ===
Fábrica de Fiação da Balsa
Capela de Nª Sra das Necessidades
Capelas de S. Gonçalo
Igreja Matriz de Sobrado
Ponte da Pinguela
Ponte da Balsa
Ponte e Aqueduto do Açude
Ponte de S. André


=== Valongo ===
Aldeia de Couce
Capela de Nª Sra da Hora
Capela de Nª Sra da Luz/ Neves
Núcleo Rural do Susão
Capelas de Sta Justa e S. Sabino
Casa do Anjo
Cruzeiro do Padrão
Estação de Valongo
Fojo das Pombas
Igreja Matriz de Valongo
Antigos Paços do Concelho
Largo do Centenário
Minas da Serra de Santa Justa
Parque das Serras do Porto


== Cultura ==
Valongo possui neste momento uma agenda cultural diversificada e de qualidade. Desde festas religiosas, eventos desportivos, entre muitos outros. O município dispõe ainda de um vasto conjunto de infraestruturas e equipamentos culturais por todas as freguesias.


=== Eventos Culturais ===
Festa do Brinquedo
FolkFest Alfena - Bienal Internacional de Folclore  da Cidade de Alfena
Magic Valongo
Expoval
Entretanto Teatro
Sobrado em Festa
Semana das Associações de Campo
São João de Sobrado
Marchas de São João
Feira da Regueifa e do Biscoito
Corrida de S. Silvestre de Ermesinde
Aldeia de Natal
Alma do Fado
Festas da Cidade de Valongo
Festas de Santa Rita
Trail Quinta das Arcas
Couce em Festa
Feira do Livro do Concelho de Valongo
Parque das Serras do Porto
Tradicionais Procissões dos Santos Passos
Trilhos do Paleozoico


=== Espaços Culturais ===
Fórum Cultural de Ermesinde (Ermesinde)
Fórum Cultural Vallis Longus (Valongo)
Vila Beatriz (Ermesinde)
Museu da Lousa (Campo)
Museu Municipal de Valongo (Valongo)
Núcleo Museológico da Panificação (Campo)
Centro Cultural de Alfena (Alfena)
Arquivo Histórico Municipal (Valongo)
Biblioteca Municipal de Valongo (Valongo)
Centro Cultural de Campo (Campo)
Centro de Documentação da Bugiada e Mouriscada (Sobrado)


== Marcas Institucionais de Valongo ==
Institucionalmente, a Câmara Municipal de Valongo instituiu 6 marcas para afirmação turístico-cultural do município:


=== Património religioso ===
A igreja simboliza o património religioso, sendo uma das vertentes mais difundidas e imponentes do património edificado do concelho. As igrejas matrizes, as capelas, as alminhas, os calvários e os cruzeiros são as marcas mais evidentes de uma devoção ao sagrado, característica de populações ligadas à terra e a tudo o que dela emana. Estas não se pouparam a esforços para a criação dos mais belos exemplares para louvar a Deus, em agradecimento das benesses recebidas. Todos e cada um dos elementos que constituem este conjunto são um marco na paisagem, contam-nos uma página da história local e em alguns casos são o testemunho de incríveis estórias pessoais.


=== Lousa ===
A lousa escolar - o nosso ipedra ou tablet- simboliza a indústria da extração e transformação da ardósia, assim como todas as atividades a elas associadas. A ardósia formou-se há cerca de 350 milhões de anos com a concreção dos sedimentos arrastados pelos rios para o fundo do mar, através de fortes pressões e temperaturas muito elevadas. Usada desde sempre para as mais variadas aplicações, viu a sua extração ser industrializada em meados do século XIX, através da companhia inglesa “The Vallongo Slate & Marble Quarries”. As lousas e as penas escolares talvez sejam os exemplos mais simbólicos da aplicação desta versátil matéria-prima, porque permitiram que milhares de pessoas pudessem ter aprendido a ler e a escrever, usando um material ecológico e em constante reciclagem.


=== Brinquedo ===
Este brinquedo simboliza a indústria do fabrico de brinquedo no concelho, que passou pelo uso de diferentes matérias-primas: terracota, papel, madeira, chapa, celuloide e plástico, que foram acompanhando a evolução dos tempos. O que começou por ser uma forma de ocupar tempos mortos entre lides agrícolas e alegria dos mais pequenos, rapidamente se tornou uma fonte de rendimento. Uns paus e tábuas afeiçoados e toscamente pintados deram origem a brinquedos populares, que reproduziam os usados nas tarefas quotidianas. A madeira deu lugar à chapa, muitas vezes reaproveitada de latas de óleo e conservas, que se transformou em veículos de todos os géneros para os rapazes; fogões e ferrinhos de brunir para as meninas. O celuloide foi criado para satisfazer uma escassez de materiais durante a segunda guerra mundial. Foi de curta duração dada a sua fragilidade, mas deixou o caminho aberto para o plástico.


=== Bugios e Mourisqueiros ===
O Bugio e o Mourisqueiro representam as festas, as romarias e as procissões, que são o aspeto lúdico-devocional mais visível das manifestações do património cultural imaterial, que têm lugar no nosso concelho.
A Bugiada e Mouriscada é a festa que pela sua originalidade, quer a nível nacional quer internacional, mais se destaca no património imaterial. Nesta festa que envolve a participação de centenas de participantes locais, recria-se a luta entre Bugios (cristãos) e Mourisqueiros (infiéis) pela posse da imagem milagrosa de S. João Batista e replica-se a incessante luta entre o bem e o mal. Para além desta trama estrutural fazem parte outras cenas relacionadas com as vivências quotidianas.


=== Regueifa e biscoito ===
O ícone da regueifa simboliza a indústria da panificação e do biscoito. O fabrico de pão está documentado desde a Idade Média, sendo para além de alimento indispensável do dia-a-dia, meio para pagamento de foros.  É provável que o biscoito tenha feito parte das rações dos marinheiros no período dos descobrimentos, abrindo-se assim caminho para o fabrico do biscoito que hoje conhecemos. Com a introdução do milho graúdo americano, a broa ganhou destaque e com as invasões francesas passa a ser produzido o “mollet”. Actualmente a regueifa é considerada uma iguaria no mundo do pão, sendo famosas as regueifas de Valongo.


=== Serras ===
A serra de Santa Justa e Pias simboliza a importância do património natural na evolução da vida no concelho. Com o seu aparecimento, criaram-se as condições que possibilitaram as mineralizações de ouro e antimónio, exploradas desde os romanos até à Segunda Guerra Mundial, assim como a lousa, desde o século XIX até aos nossos dias. O rio Ferreira viabilizou o sistema de regadio dos campos de milho e o movimento de centenas de mós, desenvolvendo a indústria da panificação e do biscoito. Hoje, podemos apreciar a sua geo e biodiversidade, destacando-se as importantes jazidas fossilíferas que motivaram a criação do Parque Paleozoico em 1995, o Sítio Rede Natura 2000 “Valongo” em 1997 e a sua classificação como Área de Paisagem Protegida Local em 2011. Em 2016, em conjunto com os municípios de Gondomar e Paredes, Valongo criou o Parque das Serras do Porto, o maior pulmão verde da Área Metropolitana do Porto.


== Gastronomia ==
Valongo possui uma riqueza considerável no que concerne à gastronomia, destacando-se: o Pão, a Regueifa, os Biscoitos tradicionais, Sopa Seca e Cabrito Assado em forno de lenha.


== Personalidades ilustres ==
Visconde de Valongo
António Dias de Oliveira
António Martins de Oliveira
António Mendes Moreira
Rui Vinhas
Nuno Ribeiro
Maria Adelaide Amaral
Fernando Moreira
Joaquim Leão
Alberto Ribeiro
Afonso Ribeiro Freitas


== Política ==


=== Eleições autárquicas ===


=== Eleições legislativas ===


== Cidades geminadas ==
Mé-Zochi, São Tomé e Príncipe
Trélazé, França
Luanda, Angola
Fortaleza, Brazil


== Ver também ==
Projecto Grande Porto


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da Câmara Municipal de Valongo
Página da Junta de Freguesia de Valongo