Olimpio Bonald Neto, nome artístico de Olimpio Bonald da Cunha Pedrosa (Olinda, 17 de outubro de 1932 — Olinda, 26 de janeiro de 2023), foi um advogado, professor, historiador, ensaísta, folclorista, contista, poeta e pintor brasileiro.


== Formação ==
Graduado em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade de Direito do Recife, 1957;
Curso de Artes plásticas na Escola Livre da Ribeira, 1960;
Planejamento do desenvolvimento turístico (Cicatur / OEA / México, 1974.


== Atuação profissional ==
Advogado civil e trabalhista;
Procurador autárquico federal;
Fundador e professor do Curso de Turismo da UNICAP;


== Instituições culturais e literárias ==
Academia Pernambucana de Letras - ocupava a cadeira 1, eleito em 20 de maio de 1980;
Academia de Letras e Artes do Nordeste - ocupava a cadeira 57;
Academia Olindense de Letras;
Academia Recifense de Letras;
Sociedade dos Poetas Vivos de Olinda - fundador e presidente;
União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco - (ex-presidente); (Presidente Emérito);
Instituto Histórico de Olinda;
Instituto Histórico de Goiana;
Conselho de Cultura do Estado de Pernambuco;
Conselho Municipal de Cultura de Olinda;
Comissão Nacional do Folclore - Vice-presidente;
Fundador do Centro de Estudos de História Municipal da Fundação de Desenvolvimento Municipal do Interior de Pernambuco - FIAM;
Consultor de Cultura e Turismo da EMPETUR;
Membro do Conselho de Preservação dos Sítios Históricos de Olinda;
Associação de Imprensa de Pernambuco - Conselheiro.


== Livros publicados ==


=== Antropologia cultural ===
Os bacamarteiros;
Bacamarte, pólvora e povo;
Palco e palanque;
O verbo e a voz;
A arte do entalhe - tradição artística olindense;
Os caboclos de lança - azougados guerreiros de Ogum;
Gigantes foliões em Pernambuco;
Modernismo e Integralismo - A ideologia dos anos 30;
Apresentação da Via Sacra de Mestre Nosa;
Folclore;
O homem da meia-noite;
Caboclos de lança;
Artistas de Pernambuco;
Latrinária.


=== Contos ===
Um negro volta ao Mangue;
O homem que devia ter morrido há três anos;
Uma noite no castelo;
A loba e os faisões;
Seresta em tempo de caju;
Tango-Reggae y otros cuentos ;
Uma lembrança de flor - contos olindenses.


=== Ensaios e trabalhos técnicos ===
Que é turismo? (1973);
Introdução ao estudo do turismo (1975);
Coordenação do I Plano Pernambucano de Turismo (1978);
Turismo, folclore e artesanato - 15 anos de ação da EMPETUR (1982);
Cultura, turismo e tempo - a fruição do intangível (1983);
Aspectos da Receita Turística de Pernambuco 
Turismo tropical - Vocação regional e estratégia internacional capitalista;
Potencial turístico do Nordeste;
Planejamento e organização do turismo;
Elementos do plano e do projeto em turismo;
Onde passear no Brasil;
Turismo e trópico.


=== Poesia ===
Dura e breve história da Ilha do Maruim;
Tríptico - vida, paixão e canto;
Hinapino;
Estudo de cor na Zona da Mata Sul pernambucana;
Cantoria;
Balada bacamarteira do Alto do Bom Jesus;
Praxis amandi;
O livro da poesia de Olimpio Bonald Neto;
Da lúcida visão do homem de pouca fé;
Sangue e sonhos reinventados.


=== Participação em coletâneas ===
Poética olindense;
O urbanismo na literatura;
Contos de Pernambuco;
Antologia do conto nordestino e contemporâneo;
Violão de rua II;
Presença poética do Recife;
Carne viva;
Poetas da Rua do Imperador;
Seleta de autores pernambucanos;
Presennça acadêmica;
Poésie du Brésil (Edição bilingue, Paris);
Mormaço e sargaço - I Antologia de poetas nordestinos e contemporâneos;
Poemas de sal e sol - II Antologia de poetas nordestinos e contemporâneos;
Poesia e vida - em 6 antologias da Sociedade dos Poetas Vivos de Olinda;
Roteiro de arte popular de Pernambuco;
Ciclo junino;
Antologia pernambucana de folclore;
Antologia do Carnaval do Recife;
Natal pernambucano.
A voz do silêncio - Paulista:Editora Flor de Lis, 2023 - ISBN 978-65-980203-1-6


== Letras de músicas ==
Canção do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco


== Prêmios e comendas ==
Comenda da Ordem dos Guararapes do Estado de Pernambuco
Prêmio de contos da Secretaria de Educação e Cultura do Estado de Pernambuco, 1957
Prêmio de Antropologia cultural da Fundação Joaquim Nabuco, 1960
Prêmio de poesia da União Brasileira de Escritores, 1966
Prêmio Geraldo de Andrade, de ensaio, da Academia Pernambucana de Letras, pelo livro Bacamarte, pólvora e povo, 1978
Presidente Emérito da União Brasileira de Escritores - Seção Pernambuco, 23 de julho de 2009.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Biografia na UBE
Portal do Escritor Pernambucano
Interpoética