Jovem Pan FM Salvador é uma emissora de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 91,3 MHz, e é afiliada à Jovem Pan FM. Pertence à Rede Bahia, responsável também pela rede de televisão de mesmo nome afiliada à TV Globo e pelas rádios Bahia FM e GFM, e sua programação é voltada para o público jovem.


== História ==


=== CBN (2010-2016) ===
Antes da criação da CBN Salvador em FM, a Central Brasileira de Notícias operou em Salvador por meio de uma afiliada no dial AM 1050 kHz, frequência pertencente ao Grupo Lomes de Radiodifusão, entre os anos de 2007 e 2009. Nesse último ano, a Rede Bahia negociou com a CBN a criação de uma afiliada em FM.A emissora foi oficialmente inaugurada em 19 de março de 2010, às 21h, transmitindo sua cerimônia de inauguração e logo em seguida a programação da rede. Inicialmente, a CBN Salvador operava através da frequência 100,7 MHz, arrendada do empresário Marcos Medrado. Após a Rede Bahia concluir a aquisição da Itaparica FM do grupo Chiclete com Banana em janeiro de 2013, a emissora passou a ocupar a frequência 91,3 MHz em 1° de fevereiro do mesmo ano.


=== Jovem Pan FM (2016-presente) ===
Em 1º de novembro de 2016, a emissora encerrou parte da programação local, demitindo boa parte dos funcionários e anunciando que a partir de 1º de dezembro, a programação jornalística da CBN seria substituída pela da Jovem Pan FM, que já havia operado em duas outras oportunidades no dial de Salvador. A decisão, segundo o gerente de rádios da Rede Bahia, Luís Moreira, deve-se ao fato da programação não alcançar as expectativas do grupo, mesmo com vários ajustes feitos para impedir a situação. A emissora trocou oficialmente de bandeira a partir das 11h na data prevista, com a transmissão do Pânico.


== Programas ==
Além de transmitir a programação nacional da Jovem Pan FM, a Jovem Pan FM Salvador transmite os seguintes programas locais:

As Mais Pedidas: Musical, com Silva Júnior (manhã) e Cleidison Bonfim (tarde);
Jurassic Pan: Musical, com Cleidison Bonfim;
Pan News Salvador: Boletim informativo;
Pan News Esportes: Boletim informativo esportivo, com Thiago Mastroianni;
Rock'n Pop: Musical, com Silva Júnior;
Só as Melhores: Musical, com Silva Júnior;
Uma Atrás da Outra: Musical, com Silva Júnior;Outros programas compuseram a grade da emissora, e foram descontinuados:


== Locutores ==


=== Membros atuais ===
Cleidison Bonfim
Silva Júnior
Thiago Mastroianni


=== Membros antigos ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
«iBahia.com». (portal)