A Gospel FM é uma rede de rádio comercial brasileira concessionada em Jundiaí e sediada em de São Paulo. A emissora pertence à Igreja Renascer em Cristo, que também mantêm a Rede Gospel, tendo boa parte de sua programação dedicada à música gospel e transmissão de cultos. Considerada a primeira rede de rádio com programação cristã, surgiu em 1998 com o arrendamento das emissoras que formavam a Manchete FM, que virou Manchete Gospel FM.


== História ==
Em 16 de fevereiro de 1998, entrava no ar a Manchete Gospel FM, resultado de um arrendamento das emissoras que formavam a Manchete FM, que estava atravessando por uma crise junto com as demais empresas do Grupo Bloch. Os funcionários que atuavam na emissora dos Bloch foram demitidos e as estações passaram a repetir integralmente uma programação musical gospel, com espaço para programas de entretenimento da mesma linha. Apesar do acordo, o Grupo Bloch negociou a venda das emissoras, enquanto que a Renascer fez novas aquisições em Brasília e Rio de Janeiro.Em setembro de 1999, foi confirmada a venda das emissoras ao empresário Orestes Quércia. Com a venda, as emissoras passaram a ser substituídas gradativamente a partir de 1.º de novembro de 2000, quando o projeto NovaBrasil FM estreia no Rio de Janeiro, antiga geradora da Rede Manchete FM. No final de 2002, a Renascer deixa a frequência de São Paulo e estreia numa frequência própria, a 88.5 MHz (posteriomente 90.1 MHz). A partir da mudança, a rede assume o nome Gospel FM.


== Emissoras ==


=== Geradora ===


=== Afiliadas ===


=== Antigas afiliadas ===


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial