GFM é uma emissora de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 90,1 MHz. Pertence à Rede Bahia, responsável também pela rede de televisão de mesmo nome afiliada à TV Globo e pelas rádios Bahia FM e Jovem Pan FM Salvador, e sua programação veicula essencialmente MPB e pop nacional e internacional, além de grandes hits. Sua playlist é de adulto-contemporâneo com um toque jovem, por incluir também músicas de maior rotação do pop e rock.


== História ==
A emissora foi fundada em 20 de julho de 1988, com o nome Globo FM.Em 1992, a emissora assume a liderança no seguimento dos públicos A e B, de pessoas com mais de 25 anos.  Em 1998, transmite pela primeira vez o Festival de Verão Salvador, produzido pela iContent.Em 8 de novembro de 2018, a emissora muda sua nomenclatura para GFM, com o objetivo de evitar alusão à Rádio Globo Salvador, pertencente ao Grupo Lomes de Comunicação, que chegou ao dial soteropolitano em 9 de novembro do mesmo ano. A marca anterior era sublicenciada pelo Sistema Globo de Rádio e pertencia à extinta Globo FM do Rio de Janeiro, que não possuía relação com a emissora de Salvador.
Em 14 de agosto de 2021, a GFM lançou o podcast Geração GFM, apresentado pelo jornalista Thiago Mastroianni. Em 21 de novembro, estreou novos podcasts sobre finanças, tecnologia e gastronomia, também transmitidos no rádio.


== Programas ==
A programação da GFM é composta por programas musicais, sendo alguns deles com também conteúdo jornalístico. A emissora conta ainda com boletins sobre o trânsito, notícias, informe cultural e eventualmente boletins sobre decoração.
Atualmente, a GFM produz e transmite os seguintes programas:
60 Minutos: Programa musical, com Paulo Gomes (1ª edição) e Angelina Yoshie (2ª edição);
Especial: Programa musical;
Free Sound: Programa musical, com Jordan Gomes;
Geração GFM: Variedades, com Thiago Mastroianni;
GFM Acontece: Boletim informativo jornalístico;
GFM Cultura: Boletim informativo jornalístico;
GFM no Trânsito: Boletim informativo sobre o trânsito;
Happy Hour: Programa jornalístico e musical, com Angelina Yoshie (1ª hora) e Ewerton Matos (2ª e 3ª hora);
Madrugada: Programa musical;
On Line: Programa musical que apresenta as músicas mais pedidas pelos ouvintes;
Programa das 7: Programa jornalístico e musical, com Alexandre Orreda;
Toque Brasileiro: Programa musical voltado ao gênero MPB, com Paulo Gomes;Outros programas compuseram a grade da emissora, e foram descontinuados:


== Locutores ==


=== Membros atuais ===
Alexandre Orreda
Angelina Yoshie
Ewerton Matos
Fábio Cota
Jordan Gomes
Paulo Gomes
Thiago Mastroianni


=== Membros antigos ===


== Ver também ==
Bahia FM
Jovem Pan FM Salvador
Rede Bahia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
GFM no Twitter
GFM no Facebook
GFM no Instagram