As Forças Armadas Francesas concentram o poder executivo no Presidente da República Francesa, no papel de Chef des Armées (Chefe das Armas). No entanto, a Constituição Francesa permite ao governo (i.e., aos departamentos executivos, que não são necessariamente do mesmo partido político que o presidente) dispor das forças governamentais civis e militares. O Ministério da Defesa (desde 2012, ocupado por Jean-Yves Le Drian) é o responsável pelo financiamento, alocação de recursos e operações. As forças armadas francesas foram pioneiras em estimular o nacionalismo na Revolução Francesa, onde esta mentalidade se mostrou mais barata e eficiente para o Estado do que as forças mercenárias.Com 215 000 soldados ativos, a França é atualmente a maior potência militar da União Europeia e a terceira maior da NATO. Suas forças atuam no Oriente Médio e em toda a África.


== Organização ==
As Forças Armadas Francesas encontram-se divididas em quatro ramos:

Exército da Terra (Armée de Terre), incluindo:
Caçadores Alpinos
Legião Estrangeira (Légion étrangère)
Marines
Aviação ligeira (ALAT - Aviation Légére de l'Armée de Terre)
Engenharia (Génie), onde se inclui:
Brigada de Sapeurs-Pompiers de Paris
Marinha Nacional (Marine Nationale), incluindo:
Aviação Naval
Fuzileiros Navais e Comandos Navais
Exército do Ar e do Espaço (Armée de l'air et de l'espace), incluindo:
A defesa aérea territorial
Gendarmaria Nacional (Gendarmerie Nationale), a polícia militar que opera como polícia pública quer no contexto real como geral.


== Galeria ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial do Ministério da Defesa francês
Estratégia militar francesa e reintegração da OTAN—Conselho de Relações Exteriores
Insígnia de classificação do exército francês