Partido Democrático do Curdistão  (em curdo:  پارتی دیموکراتی کوردستان Partiya Demokrat a Kurdistanê ou PDK); é um dos principais partidos curdos no Curdistão iraquiano. Foi fundado em 1946 em Mahabad, no Curdistão iraniano, pelo general Mustafa Barzani, líder das revoltas curdas da década de 1960, e representou durante duas décadas o único partido lutando pela causa curda. Atualmente é liderado pelo atual presidente do Curdistão, Massoud Barzani. Internacionalmente, o partido é afiliado com a Aliança Mundial dos Democratas.


== Resultados eleitorais ==
 Iraque


=== Eleições legislativas ===
 Curdistão Iraquiano


=== Eleições regionais ===


== Referências ==