Os Jogos Pan-Americanos (também conhecidos coloquialmente como Pan) são um importante evento multiesportivo para atletas de nações do continente americano, celebrado a cada quatro anos, no ano anterior aos Jogos Olímpicos de Verão.A Organização Desportiva Pan-Americana (atual Panam Sports, antiga ODEPA) é o órgão que rege o movimento dos Jogos Pan-Americanos, cuja estrutura e ações são definidas pela Carta Olímpica. Nos Jogos, são disputados esportes incluídos no Programa Olímpico e outros não disputados em Olimpíadas.A primeira edição do Pan foi realizada em Buenos Aires, capital da Argentina, em 1951, e a edição mais recente ocorre pela primeira vez em Santiago, no Chile, em 2023. Em 1990 realizou-se a única edição dos Jogos Pan-Americanos de Inverno ocorrida até hoje. Em 2021 ocorreu a primeira edição dos Jogos Pan-Americanos Júnior (Juvenis ou Juniores), focada em jovens atletas. Desde 2007, as cidades-sede são contratadas para administrar os Jogos Pan-Americanos e Parapan-Americanos, nos quais atletas com deficiências físicas competem entre si. Os Jogos Parapan-Americanos são realizados logo após os Jogos Pan-Americanos.


== História ==


=== Primeiros jogos ===
Após a Olimpíada de 1932, inspirados pela realização dos Jogos Centro-Americanos e do Caribe, alguns membros latino-americanos do Comitê Olímpico Internacional propuseram uma espécie de "competição regional" entre as Américas, com o intuito de desenvolver o esporte na região. Com isso, foi-se disputado os Jogos Olímpicos Pan-Americanos de 1937, na cidade de Dallas, Estados Unidos.Apesar da pouca divulgação à época, de ter ficado escondido em meio a exposição e de ter contado com baixa adesão dos atletas, a ideia acabou por concretizar o I Congresso Esportivo Pan-Americano, no ano de 1940, no qual ficara definido que os primeiros Jogos Pan-Americanos seriam realizados na capital da Argentina, dois anos mais tarde. Em virtude do ataque japonês a Pearl Harbour (Havaí), em dezembro de 1941, e da entrada dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial, que durou de 1939 até 1945, eles não puderam ser disputados.Encerrada a Segunda Guerra Mundial, após a Olimpíada de 1948, um novo congresso confirmou Buenos Aires como a primeira sede dos Jogos, que se realizariam no ano de 1951. A abertura desta edição ocorreu em 25 de fevereiro e contou com a participação de 2 513 atletas de 21 países, que disputaram provas em dezoito esportes. A Argentina, anfitriã, conquistou 47% das medalhas de ouro. Quatro anos mais tarde foi criada a Organização Desportiva Pan-americana, com sede na Cidade do México. Formada por 42 países do continente, a ODEPA (atual Panam Sports) passou a ser a responsável pela realização dos Jogos Pan-Americanos.


=== Edições recentes ===
Enquanto os primeiros Jogos de 1951 organizaram 2 513 participantes representando 14 nações, os mais recentes Jogos Pan-Americanos, de 2019, envolveram 6 668 competidores de 41 países. Durante os jogos, a maioria dos atletas e oficiais fica alojada na vila dos Jogos Pan-Americanos. Esta aldeia destina-se a ser uma casa independente para todos os participantes. É complementada com lanchonetes, clínicas de saúde e locais para expressão religiosa.A Panam Sports permite que nações que não atendem aos requisitos estritos de soberania política que outras organizações internacionais exigem, compitam mesmo assim. Como resultado, as colônias e dependências podem criar seus próprios Comitês Olímpicos Nacionais. Exemplos disso incluem territórios como Porto Rico e Bermudas, que competem como nações separadas, apesar de estarem legalmente sob a jurisdição de uma outra nação.


== Símbolos ==


=== Tocha ===
Desde os primeiros Jogos Pan-Americanos, a tocha é acesa como nos Jogos Olímpicos e nas demais competições continentais, como os Jogos Asiáticos e os Jogos Pan-Africanos. Na primeira edição, a tocha percorreu o caminho saindo de Olímpia, Grécia. Desde a edição posterior, passou a ser acesa pelo povo asteca, em templos antigos, exceto na edição de 1963, quando os índios carajás a acenderam em Brasília.


=== Mascotes ===
Apesar da tocha ser acesa desde a primeira edição, a aparição das mascotes só se deu na edição de 1979, em San Juan, Porto Rico. Na ocasião, Coqui homenageou um tipo de sapo, comum no país. Na edição seguinte, o leão Santiaguito, a mascote de Caracas, Venezuela, simbolizou a força dos países americanos. Em 1987, o papagaio Amigo representou uma ave típica, comum em toda a América, inspirando fraternidade entre as nações. Em Havana - 1991, Tocopan, representou a ave nacional cubana, o tocororo. Já em 1995, Lobi, o leão-marinho simbolizou a cidade de Mar del Plata, na Argentina. Em Winnipeg, Canadá, usou-se de duas mascotes pela primeira vez, o Pato Pan-americano e a Lorita Pan-americana. Na edição posterior, em Santo Domingo, Tito, um peixe-boi, representou a consciência ecológica para as espécies em extinção e serviu de alerta aos povos da América. No Brasil, em 2007, o sol Cauê, nome escolhido em votação popular e que significa "homem bondoso", fez parte de uma lenda que mistura as raças e a história do Rio de Janeiro, a cidade-sede.


== Países participantes ==
Participam ou já participaram dos Jogos um total de 45 nações ou territórios do continente americano:


== Edições ==
a.^  Cuba conquistou dez medalhas de ouro a mais que o segundo colocado, os Estados Unidos, mas conquistou 87 medalhas a menos no total.


== Modalidades ==

Já foram ou são disputadas quarenta e oito modalidades:


== Quadro geral de medalhas ==

Atualizado após a edição de Santiago 2023


=== Doping ===
Entre os casos de doping já registrados nas edições, o de 1983 contabilizou dezenove casos, a maioria por anabolizantes. Anteriormente, doze norte-americanos desistiram de competir e posteriormente, dos dezenove competidores, dez haviam conquistado medalhas e as perderam. Dentre todos os esportes, o levantamento de peso e o atletismo são os que mais contabilizam casos, em um total de 51 até a edição de Santo Domingo em 2003. Entre os brasileiros, até a edição de 2007, nenhum caso fora registrado em Pan. Neles, contudo, a Panam Sports confirmou que os exames antidoping da nadadora Rebeca Gusmão e do halterofilista Fabrício Mafra indicaram resultados analíticos adversos. Como resultado, ambos perderam suas medalhas.


== Ver também ==
Jogos Parapan-Americanos
Jogos Pan-Americanos de Inverno
Jogos Pan-Americanos Juniores


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Origem dos Jogos Pan-Americanos»