Eva Gaëlle Green (Paris, 6 de julho de 1980) é uma atriz e modelo francesa, conhecida por interpretar a personagem Vanessa Ives na série Penny Dreadful. Ela começou sua carreira no teatro antes de fazer sua estreia no cinema em Os Sonhadores (2003), uma adaptação polêmica que é dirigida por Bernardo Bertolucci.
Em 2004, atuou como Clarisse na adaptação Arsène Lupin. Em seguida, teve destaque em dois filmes de sucesso que lhe renderam fama: Kingdom of Heaven como Sibylla (2005) e Casino Royale como Vesper Lynd (2006). E por seu trabalho como Vesper Lynd, no ano seguinte ela ganhou um BAFTA na categoria Rising Star Award e um Empire Awards na categoria Best Female Newcomer.
Em 2007, apareceu como Serafina Pekkala na adaptação The Golden Compass. Em 2011, foi a antagonista principal Morgan Pendragon na série Camelot, e protagonizou o drama Sentidos do Amor como a cientista Susan. Em 2012, teve destaque como Angelique Bouchard na adaptação Dark Shadows, baseada na série Dark Shadows de 1966 e  protagonizada por Johnny Depp.
Em 2014, teve destaque em duas sequências muito esperadas, a primeira de 300, 300: Rise of an Empire como Artemísia, e a segunda de Sin City, Sin City: A Dame to Kill For como Ava Lord. Ela também começou a protagonizar a série Penny Dreadful como Vanessa Ives. Em setembro de 2016, estreou nos cinemas o filme Miss Peregrine's Home for Peculiar Children, onde ela protagoniza como a Senhorita Peregrine.
Em Março de 2019 teve um papel fundamental no remake live action da Disney, "Dumbo", como Collete Marchant, uma trapezista misteriosa. O filme marca a terceira parceria com o diretor Tim Burton.


== Primeiros anos ==
Eva Gaëlle Green nasceu dois minutos antes de sua irmã gêmea, Joy, em 6 de julho de 1980. Ela é filha de Marlène Jobert, atriz e autora, e Walter Green, cirurgião dentista e ator ocasional (Au Hasard Balthazar dirigido por Robert Bresson). Seu pai é descendente de bretões e suecos. Através dele, ela é bisneta do compositor Paul Le Flem.Green é descendente de judeus através de sua mãe nascida na Argélia, que é descendente de judeus sefarditas e descendentes de Pied-noir. Green se descreveu como "uma judia secular que nunca frequentou a sinagoga quando menina" e se sente "como uma cidadã do mundo". Ela descreveu sua família como "burguesa" e disse que sua irmã é muito diferente dela. Green tinge o cabelo de castanho desde os 15 anos, embora seja loiro escuro de nascença. Ela é sobrinha da atriz Marika Green e prima materna da cantora Elsa Lunghini e da atriz Joséphine Jobert. O sobrenome "Green" [ˈɡɾeːn]; é sueco. Não se origina da palavra inglesa "green", que é "grön" em sueco. "Green" é derivado da palavra sueca "gren", que significa "galho de árvore".Green foi criada na França e frequentou a American University of Paris, uma instituição de língua inglesa. Ela também passou um tempo entre Londres e a Irlanda. Ela era quieta na escola, e desenvolveu um interesse pela egiptologia quando visitou o Louvre aos sete anos. Aos 14 anos, depois de ver Isabelle Adjani em The Story of Adele H., Green decidiu se tornar atriz. Sua mãe inicialmente temeu que uma carreira de atriz seria demais para sua filha sensível, mas depois veio a apoiar suas ambições. Green continuou seus estudos no Cours Eva Saint Paul em Paris, e fez um curso de atuação na Webber Douglas Academy of Dramatic Art em Londres. Depois, Green retornou a Paris, onde atuou em várias peças. Green afirmou que quando estava na escola de teatro, "sempre escolhia os papéis realmente maus" porque "é uma ótima maneira de lidar com suas emoções cotidianas".


== Carreira ==


=== 2001-2005 ===
Green estreou no palco em Jalousie en Trois Fax (2001) pelo qual foi indicada ao Prêmio Molière.Em 2002, Green teve sua estreia no cinema, quando o diretor Bernardo Bertolucci a escalou para o papel de Isabelle em The Dreamers (2003), que a envolveu em extensas cenas de nudez frontal e traseira, bem como cenas de sexo gráficas. Green disse ao The Guardian que seu agente e seus pais imploraram para que ela não aceitasse o papel, preocupados que o filme faria com que sua carreira "tivesse o mesmo destino de Maria Schneider", por causa da experiência traumática de Schneider durante as filmagens de  Último Tango em Paris, Green disse que com a orientação de Bertolucci ela se sentiu confortável durante as filmagens das cenas de nudez e sexo, mas ficou envergonhada quando sua família viu o filme. Seu desempenho foi bem recebido, e alguns a compararam a Liv Tyler. Green expressou surpresa quando um minuto foi cortado do filme para o mercado americano, afirmando: "Aqui há tanta violência, tanto nas ruas quanto na tela. Eles não pensam nada disso. No entanto, acho que eles estão assustados com sexo." Seu próximo filme foi Arsène Lupin (2004), no qual ela interpretou o interesse amoroso de Lupin. Ela gostou do papel alegre, embora ela tenha afirmado que geralmente prefere personagens mais complexos.Sua atuação em The Dreamers levou Ridley Scott a escalar Green em Kingdom of Heaven (2005), um filme sobre as Cruzadas onde ela interpretou Sibila de Jerusalém. Green realizou seis testes de tela e foi contratada apenas uma semana antes do início das filmagens. Green achou a atmosfera de entrar em um filme tão tensa e excitante, e gostou da ambiguidade do filme ao abordar seu assunto. Para sua decepção, muito de seu tempo de tela foi cortado. Stephanie Zacharek do Salon.com elogiou seu desempenho: "Ela não sabe muito bem o que fazer com o diálogo empolado de seu personagem, mas ela se comporta tão majestosamente que você mal percebe." Nev Pierce da BBC, no entanto, chamou sua personagem de "limpo". Green ficou satisfeita quando a subtrama complexa de sua personagem foi restaurada no corte do diretor. A Total Film disse que as novas cenas completaram sua performance: "No corte teatral, Sibila dorme com Balião e depois, mais ou menos, perde a cabeça. Agora entendemos o porquê. Não apenas Sibila tem um filho pequeno, mas quando percebe que ele sofre de lepra assim como seu irmão Balduíno, ela decide tirar sua vida logo após ele ser coroado rei."


== Filmografia ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

Eva Green. no IMDb.
Eva Green no AdoroCinema
Filmografia e Fotos de Eva Green
«Instagram Oficial»