The Karate Kid (bra: Karatê Kid; prt: Karate Kid) é um filme de 2010, dos gêneros ação e drama, dirigido por Harald Zwart e produzido por Will e Jada Pinkett Smith. É uma coprodução dos Estados Unidos, China e Hong Kong.É um reboot do filme original de 1984. Com um orçamento de 40 milhões de dólares, foi lançado em 11 de junho de 2010 nos Estados Unidos, em 27 de agosto de 2010 no Brasil e em 2 de setembro de 2010 em Portugal.


== Sinopse ==
Dre Parker (Jaden Smith) é um garoto de 12 anos que poderia ser o mais popular da cidade de Detroit, Estados Unidos, mas a carreira de sua mãe acaba os levando para a cidade de Pequim, na China.
No novo país, Dre se apaixona pela sua colega de classe Mei Ying, que torna-se sua amiga, mas as diferenças culturais tornam essa amizade impossível. Pior ainda, os sentimentos de Dre fazem com que o aluno mais brigão da sala e prodígio do Kung Fu, Cheng, torne-se seu inimigo, fazendo com que Dre sofra bullying nas mãos dos amigos de Cheng, sem poder reagir. Sem amigos na nova cidade, Dre não tem a quem recorrer exceto ao zelador do seu prédio Mr. Han (Jackie Chan), que é secretamente um mestre do Kung Fu.
À medida em que Han ensina a Dre que o Kung Fu é muito mais que socos e habilidade, mas sim maturidade e calma, Dre percebe que encarar os brigões da turma será a aventura de uma vida.


== Elenco ==
Jaden Smith como Dre Parker
Jackie Chan como Sr. Han
Taraji P. Henson como Sherry Parker
Zhenwei Wang como Cheng
Yu Rongguang como Master Li
Wenwen Han como Mei Ying
Ming Xu como Bao
Ji Wang como Sra. Po
Shijia Lü como Liang
Yi Zhao como Zhuang
Tess Liu como Professor de História
Harry Van Gorkum como Instrutor de música
Luke Carberry como Harry
Michelle Yeoh como Mulher com uma cobra (não creditada)


== Música ==
A música oficial do filme é "Never Say Never". Ela foi escrita por Adam Messinger e produzida pelos The Messengers. Foi cantada por Justin Bieber e Jaden Smith. O videoclipe foi divulgado em 31 de maio de 2010.
"Remember the Name", do Fort Minor, foi utilizada no trailer para promover o filme. "Hip Song", cantado por Rain, foi utilizada para promover os países da Ásia e apareceu no trailer do filme. O videoclipe foi divulgado em 22 de maio de 2010.


== Trilha sonora ==
A trilha sonora do filme foi lançada em junho de 2010 pela gravadora Madison Gate Records. O álbum possui canções famosas como Back in Black, Poker Face, Higher Ground e Low.


=== Faixas ===
Karate Kid (The Meadow) - Homario Suby
Do You Remember - Jay Sean feat. Sean Paul & Lil' Jon
Say - John Mayer
The Tribute (DJ Zeph Remix) - Colossus feat. Capitol A
Here I Come - The Roots feat. Malik Abdul-Basit & Dice Raw
Minerva Quartets - Camilla Kjøll, Lina Marie Årnes, Lise Sørensen e Tiril Dørum Bengtsson
Baby I'm Back - Baby Bash feat. Akon
Nocturne for Piano N.º 20 in C Sharp Minor - Alyssa Park
Dirty Harry (Schtung Chinese New Year Remix) - Gorillaz
Bang Bang - K'naan feat. Adam Levine
Low - Flo Rida
Poker Face - Lady Gaga
Flight of the Bumblebee - Balazs Szokolay
Back in Black - AC/DC
Higher Ground - Red Hot Chili Peppers
Never Say Never - Justin Bieber feat. Jaden Smith
Final Contest - Homario Suby


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Estreou em primeiro lugar nas bilheterias americanas, arrecadando 56 milhões de dólares em seus primeiros três dias.


=== Críticas ===
The Karate Kid recebeu críticas geralmente positivas, obtendo uma média de 67% de aprovação no Rotten Tomatoes, que se baseou em 183 críticas recolhidas. Por comparação, o Metacritic calculou uma média de 61/100, através de 37 críticas.


=== Prêmios e indicações ===
People's Choice Awards 2011
Melhor Filme para Família (indicado)
Melhor Dupla (Jaden Smith & Jackie Chan) (indicado)
Melhor Ator em Filme de Ação (Jackie Chan) (venceu)Nickelodeon Kids' Choice Awards 2011
Filme Favorito (venceu)
Chutador de Bundas Favorito (Jackie Chan) (venceu)
Ator de Cinema Favorito (Jaden Smith) (indicado)MTV Video Music Awards Japan 2011
Melhor Canção Original ("Never Say Never" de Justin Bieber com participação de Jaden Smith) (indicado)MTV Movie Awards 2011
Ator Mais Foda (Jaden Smith) (indicado)Young Artist Awards 2011
Melhor Jovem Ator em Cinema (Jaden Smith) (venceu)Teen Choice Awards 2010
Melhor Filme do Verão (indicado)


== Ver também ==
The Karate Kid, filme de 1984
The Karate Kid, Part II, filme de 1986
The Karate Kid, Part III, filme de 1989
The Next Karate Kid, filme de 1994


== Referências ==