Shoko Asahara (麻原 彰晃 Asahara Shōkō), nascido Chizuo Matsumoto (松本智津夫 Matsumoto Chizuo)  (Japão, 2 de março de 1955 - 6 de julho de 2018) foi o fundador do controverso grupo religioso denominado Aum Shinrikyo, também conhecido como Aleph ou Verdade Suprema.Ele era considerado o principal responsável pelo ataque terrorista com gás tóxico sarin ao metropolitano de Tóquio, ocorrido em 20 de março de 1995. O atentado causou a morte de 13 pessoas e feriu mais de 6 mil.Em setembro de 2006 Asahara foi condenado à pena de morte. Depois disso ele poderia ser executado a qualquer momento, pois os condenados à morte no Japão não são avisados da data de sua execução.Junto com seis outros membros da seita, Asahara foi executado por enforcamento em 6 de julho de 2018.Ele foi satirizado com um Prêmio IgNobel de matemática em 2011, "por sua contribuição no campo das previsões erradas sobre o Apocalipse". De acordo com a organização do IgNobel, o profeta "ensinou ao mundo a ter cuidado ao elaborar hipóteses e fazer cálculos".


== Referências ==