A Seleção Espanhola de Futebol é organizada pela Real Federação Espanhola de Futebol. É uma das confederações fundadoras da FIFA e um dos países com mais participações em Copas do Mundo. Entre os seus títulos, destacam-se a Copa do Mundo de 2010, os campeonatos europeus de futebol de 1964, 2008 e 2012 e a medalha de ouro nas Olimpíadas de 1992, além de outras três de prata em 2000,  2020 e 1920.
Em 1999 a Seleção Espanhola Sub-20 ganhou o Campeonato Mundial Sub-20, realizado na Nigéria. Nesse mesmo ano conquistou a medalha de ouro na Universíada. Em 1991, 2003 e 2007 obteve o segundo lugar no Campeonato Mundial Sub 17. A Espanha é uma potência do futsal, sendo a bicampeã do mundo em 2000 e 2004.


== História no futebol ==
A primeira vez em que a Espanha fez uma campanha de destaque no futebol foi em 1920, quando ganhou a medalha de prata nos Jogos Olímpicos.
Em 1964, jogando em casa, conquistou seu primeiro título, a Eurocopa.
Quase vinte anos depois, em 1982, a Espanha sediaria uma Copa do Mundo e seria eliminada na segunda fase.
Em 1992, novamente em casa, a Espanha conquistaria a inédita medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona.
Em 2000 nos Jogos Olímpicos de Sydney, o jovem destaque Xavi Hernández levaria os espanhóis a mais uma medalha de prata, o que se repetiu nas Olimpíadas de 2020, em Tóquio.


=== Era Vicente Del Bosque ===
O início da Fúria
Em 2005, sob o comando do compatriota Luis Aragonés, a Espanha modificou sua forma de jogar futebol e conseguiu se classificar de forma segura para a Copa do Mundo da Alemanha em 2006, com um time recheado de jovens promessas como Cesc Fàbregas, David Villa, Fernando Torres, Andrés Iniesta, Xabi Alonso, Xavi, Puyol e Iker Casillas, além do consagrado e experiente Raúl.
Na Copa do Mundo de 2006 a Espanha foi bem para um time tão jovem. Com muita velocidade e passes precisos, mas ainda faltando um pouco de entrosamento e experiência, os espanhóis passaram de fase e enfrentaram a poderosa França de Zinédine Zidane e Thierry Henry nas oitavas de final. Apesar de entrar desacreditado, o time espanhol se postou bem em campo, fazendo com que a partida fosse bem disputada e agradou ao público, que aplaudiu o time espanhol na saída de campo mesmo com a derrota.
Dois anos mais tarde a Espanha conquistou o título da Eurocopa derrotando a Alemanha na final por 1 a 0, com gol marcado por Fernando Torres.
Após o título, o técnico Luis Aragonés deixou a seleção e Vicente del Bosque assumiu. Sob o comando de Del Bosque, a base deixada por Aragonés foi mantida e a Espanha logo passou a demonstrar um futebol muito forte, que pregava pelo domínio da posse de bola diante dos rivais.
Em 2009 a Espanha chegou como favorita ao título da Copa das Confederações. Após uma classificação sem dificuldades na fase de grupos, os espanhóis foram surpreendidos pelos Estados Unidos e foram eliminados da competição, ficando com o terceiro lugar.
O título mundial
Com um time badalado e seguindo o projeto de Vicente Del Bosque, a Espanha chegou à África do Sul como candidata ao título mundial. Na primeira rodada os espanhóis foram pegos de surpresa e foram derrotados pela Suíça por 1 a 0. Apesar da derrota na estreia, a "Fúria" conseguiu se recuperar e fechou a fase de grupos com duas vitórias sobre Honduras e Chile.
Nas oitavas de final a Espanha envolveu e dominou o Portugal de Cristiano Ronaldo. Apesar do placar apertado de 1 a 0, o domínio foi amplamente espanhol e os portugueses não deram um susto sequer durante a  partida. O gol foi marcado por David Villa.
Nas quartas de final contra o Paraguai o desfecho foi o mesmo: domínio amplo do time espanhol e vitória com placar apertado de 1 a 0 com gol de David Villa.
Na semifinal uma vitória apertada novamente sobre a Alemanha, com decisivo do zagueiro Puyol.
Na final o meia Iniesta se consagra como ídolo máximo da Seleção Espanhola após marcar o gol da vitória apertada de 1 a 0 sobre a Holanda na prorrogação. Tal feito faz com que Iniesta seja aplaudido em quease todos os estádios do território espanhol.
Além do título, o atacante David Villa foi um dos artilheiros do mundial com 5 gols marcados, Casillas foi eleito o melhor goleiro e Del Bosque; o melhor técnico.
A formação que conquistou o título inédito era: Casillas, Puyol, Piqué, Sergio Ramos, Capdevila; Xabi Alonso, Xavi, Iniesta, Fábregas; David Villa e Fernando Torres.
Bicampeonato Europeu
Em 2012, praticamente com a mesma formação, a Espanha levanta o troféu de bicampeã consecutiva da Eurocopa, desta vez goleando a Itália por 4 a 0 na final. O meia Iniesta foi eleito o Bola de Ouro da competição (Melhor jogador), o atacante Fernando Torres foi artilheiro com 4 gols e Del Bosque foi novamente o melhor técnico.
Fracasso no Brasil
Na Copa das Confederações FIFA 2013 no Brasil, a Espanha, favorita ao título, chegou à decisão depois de golear o Taiti por 10 a 0 e eliminar a Itália nos pênaltis, mas acabou derrotada pelos donos da casa por 3 a 0 no Maracanã.
Na estreia pela Copa do Mundo FIFA 2014, a Espanha foi goleada pela Holanda na Arena Fonte Nova, por 5 a 1, num dia iluminado de Arjen Robben e Robin van Persie. Na segunda rodada, perdeu para o Chile por 2 a 0. Já eliminada, a Espanha venceu a Austrália por 3 a 0 e se despediu do Mundial.
Eliminação na Euro e fim da era del Bosque
Na Eurocopa de 2016 a Espanha foi derrotada pela Croácia de virada, por 2 a 1, na terceira rodada, e terminou a fase de grupos em segundo lugar. Nas oitavas de final foi eliminada pela Itália por 2 a 0.
Após a eliminação, Vicente Del Bosque deixou o comando da Seleção Espanhola depois de 8 anos no cargo. Em seu lugar assumiu o também compatriota Julen Lopetegui.


=== Era pós-Del Bosque ===
Demissão e nova eliminação
Reformulada, a Espanha teve bom desempenho nas Eliminatórias para a Copa do Mundo FIFA de 2018 e se classificou para o Mundial invicta. Depois disso, a seleção espanhola chegou a ser apontada como uma dos favoritas ao título mundial.
Mas, apenas dois dias antes da Copa começar, a Federação Espanhola demitiu o técnico Julen Lopetegui. O motivo da demissão foi que o treinador acertou com o Real Madrid para assumir o clube após a Copa, o que não agradou a Federação.
Com a demissão do técnico, a Espanha, de favorita, passou a ser uma incógnita para a Copa de 2018. O ex-jogador Fernando Hierro foi escolhido para ser o técnico da equipe no Mundial.
Na Copa, a Espanha estreou fazendo um grande jogo com Portugal, que terminou empatado em 3 a 3. Depois, a Espanha teve dificuldades diante do Irã, mas conseguiu vencer por 1 a 0. No terceiro jogo, a Espanha quase foi derrotada pelo Marrocos, mas conseguiu empatar em 2 a 2, garantindo a classificação para a próxima fase.
Nas oitavas de final, a Espanha enfrentou a Rússia, dona da casa. A Espanha era considerada favorita no jogo, mas a partida terminou só empatada em 1 a 1, forçando a disputa por pênaltis. Os russos venceram por 4 a 3 nos pênaltis, eliminando a Espanha do Mundial.
Após a eliminação, o meia Iniesta, campeão mundial em 2010, anunciou sua aposentadoria da seleção. O técnico Fernando Hierro também deixou a equipe.


== Desempenho em competições ==

 v. ^ Indica empate incluindo jogos eliminatórios decididos nos pênaltis ou em prorrogações em que a Espanha se classificou.
d. ^ Indica empate incluindo jogos eliminatórios decididos nos pênaltis ou em prorrogações em que a Espanha foi desclassificada.
ii. ^ Não houve uma final oficial na Copa do Mundo de 1950. O campeão do torneio era decidido por um grupo final de quatro seleções (Uruguai, Brasil, Suécia e Espanha). Contudo, a vitória uruguaia de 2 a 1 sobre o Brasil (na partida conhecida como Maracanaço) era a partida decisiva e também a última do torneio. Por isso, o confronto é frequentemente classificado como "a final" da Copa do Mundo de 1950.
*: A Espanha se retirou da Copa do Mundo FIFA de 1938 em virtude da Guerra Civil que ocorria no país na época.
**: A Espanha se retirou da Eurocopa de 1960 pois se negou a enfrenar a Seleção Soviética, por ordem do governo do ditador Francisco Franco.


== Elenco atual ==
Os seguintes 25 jogadores foram convocados para os jogos das Eliminatórias da Euro 2024 contra a  Escócia e o  Noruega em 12 e 15 de outubro de 2023.
Atualizado até 09 de outubro de 2023


== Notáveis jogadores ==


== Estatísticas ==
Negrito: Jogadores ainda em atividade


=== Jogadores com mais partidas ===
Atualizado em 12 de Outubro de 2023


=== Maiores goleadores ===
Atualizado em 12 de Outubro de 2023


=== Treinadores ===


== Uniformes ==


=== Uniformes atuais ===


==== Uniformes dos jogadores ====
1º - Camisa vermelha, calção e meias azuis;
2º - Camisa azul, calção e meias azuis.


==== Uniformes dos goleiros ====
Camisa branca, calção cinza e meias brancas;
Camisa amarela, calção e meias amarelas;
Camisa verde, calção e meias verdes;
Camisa preta, calção e meias pretas.


=== Fornecedores esportivos ===


== Títulos ==
Seleção principal


=== Cronologia dos Títulos ===
Seleção olímpicaLegenda Campeão invicto


=== Títulos de base ===


==== Seleção Sub-23 ====
Jogos Mediterrâneos Sub-23: 3 (2005, 2009,2018)


==== Seleção Sub-21 ====
Eurocopa Sub-21: 5 (1986; 1998; 2011 e 2013, 2019)


=== Seleção Sub-20 ===
Copa do Mundo Sub-20: 1 (1999)


==== Seleção Sub-19 ====
Eurocopa Sub-19: 11 (1952, 1954, 1995, 2002, 2004, 2006, 2007, 2011, 2012, 2015, 2019)


==== Seleção Sub-17 ====
Eurocopa Sub-17: 9 (1986, 1988, 1991, 1997, 1999, 2001, 2007, 2008, 2017)
Meridian Cup: 4 (1999, 2001, 2003,2009)


==== Estudantis ====
Universíada: 1 Medalha de ouro na Universíada de Verão (1999)TOTAL: 34 títulos


== Campanhas de destaque ==
Seleção Principal2º lugar na Eurocopa em 1984.
Medalha de prata nas Olimpíadas em 1920, 2000 e 2020
2º lugar na Copa das Confederações em 2013.Seleção Sub-21Vice-campeonatos europeus: 1969, 1984 e 1986.Seleção Sub-20Vice-campeonatos mundiais: 1985 e 2003.
2º lugar nos Jogos do Mediterrâneo: 2005Seleção Sub-17Vice-campeonatos mundiais: 1991, 2003, 2007 e 2017.
2º lugar na Meridian Cup: 1997.
Vice-campeonatos europeus: 1992, 1995, 2003, 2004 e 2010.


== Ver também ==
Real Federação Espanhola de Futebol;
União das Associações Europeias de Futebol;
Copa do Mundo FIFA 2010.
Lista de títulos das seleções europeias de futebol masculino


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Real Federação Espanhola de Futebol» (em espanhol)