A Academia Teixeirense de Letras, também designada pela sigla ATL, é uma associação sem fins econômicos que terá duração por tempo indeterminado, com sede no município de Teixeira de Freitas, no extremo sul da Bahia.


== Histórico ==
A ATL foi fundada em 14 de março de 2016 e tem por finalidade difundir as letras nacionais e, também, incentivar a produção literária em Teixeira de Freitas e nas outras 12 cidades que compõem o 2º Território de Identidade do Extremo Sul.
A instituição literocultural é fruto do esforço de um grupo de intelectuais e artistas liderados pelo poeta e jornalista Almir Zarfeg que, conjugando esforços, resolveram transformar antigo sonho em realidade. 
Assinaram a ata de fundação da ATL: Almir Zarfeg, Athylla Borborema, Cristhiane Ferreguett, Celso Kallarrari, Carlos Andrade, Marcus Aurelius, Ramiro Guedes e Castro Rosas.
A primeira e a segunda diretorias ficaram assim constituídas: Almir Zarfeg (presidente), Athylla Borborema (vice-presidente), Cristhiane Ferreguett (secretária-geral), Celso Kallarrari (tesoureiro) e Carlos Mensitieri (diretor de eventos). São conselheiros: Carlos Andrade, Marcus Aurelius e Ramiro Guedes. 
A terceira diretoria para o biênio 2021-2022 ficou assim constituída: Athylla Borborema (presidente), Carlos Mensitieri (vice-presidente),  Erivan Santana (secretário-geral), Raimundo Magalhães (tesoureiro). São conselheiros: Armando Azevedo, Gisele Ellen e Patrícia Brito. 
A quarta diretoria para o biênio 2023-2024 ficou assim constituída:  Carlos Mensitieri (presidente), Raimundo Magalhães (vice-presidente), Erivan Santana (secretário-geral), Gisele Ellen (tesoureira). São conselheiros: Edinar Cerqueira, Elias Botelho e Maurício de Novais. 
A instalação da ATL se deu em 4 de junho de 2016, no auditório da Câmara Municipal de Teixeira de Freitas, em evento solene aberto ao público. O poeta Castro Alves foi escolhido patrono-geral. 
O brasão foi criado pelo Membro Honorário Elzo Bastos, a letra do Hino Oficial, escolhido em concurso interno, é do Membro Efetivo Marcus Aurelius Sampaio. A melodia coube ao Membro Efetivo e maestro Orely Silva.
Já no primeiro ano de atividades, a ATL editou a antologia “ATL em Verso e Prosa!” e o “Prêmio Castro Alves de Literatura”. 


== Membros Efetivos e Patronos ==
Segue uma lista com patronos e membros efetivos da ATL:
Almir Zarfeg –– Sady Teixeira Lisboa
Athylla Borborema –– Isael de Freitas Correia
Cristhiane Ferreguett –– Mário Augusto Teixeira de Freitas
Celso Kallarrari –– Antonia Francisca de Medeiros Muniz
Carlos Andrade –– Padre José Koopmans
Marcus Aurelius –– Achiles de Jesus Siquara
Maurício de Novais Reis –– Ivan Rocha
Castro Rosas –– Amazias Barreto de Morais
Érico Cavalcanti –– Oswaldo Cohin Ribeiro da Silva
Carlos Mensitieri –– Francistônio Pinto
Fernando Lago –– Lenice Amélia de Sá Martins
Jomar Ruas –– Eugênia Viana Rodrigues
Raimundo Magalhães –– Rosália Pereira da Silva
Nildo Lage –– Cleicson Costa Barbalho
Armando Azevedo –– Almir Nobre de Almeida
Jean Albuquerque –– Deulisano Rodrigues de Souza
Haroldo Carvalho de Morais –– Elfesson Alves Carvalho
Edinar Cerqueira –– Sebastião Pereira dos Santos
Fabiano Novais –– Genivaldo Bispo de Oliveira
Fabiana Pinto –– Geny Abutrabe Guerra Pessoa
Orley Silva –– Godefrida Cornélia Johanna Maria Trimbos
Patrícia Brito –– Vânia Abreu Marcacci
Gisele Ellen –– Miguel Geraldo Farias Pires
Edla Almeida –– Mônica Dallapicola
João Faustino –– José Resende Sobrinho
Oséas Moreira Lisboa –– Simplício Binas
João Carlos de Oliveira –– Sheneider Cordeiro Correia
Cássia Oz –– José Henrique dos Reis
Valci Vieira –– Antonio Garcia de Medeiros Netto
Maria Leôncio –– Edward Leôncio Nascimento
Rubens Amaral –– Amilton Curty
Samuel Alves Silva –– Nelson Borborema
Elias Botelho –– Moyses dos Santos Almeida
Auta Maria de Carvalho –– Frei Salésio Heskes
Joselito Souza Leite Júnior –– Raimundo Hermes da Conceição
Erivan Santana –– Ângelo Soares Dias
Enelita de Sousa Freitas –– Dom Antônio Elizeu Zuqueto
Ademar Bogo –– Joaquim de Jesus Ribeiro
Rubens Floriano Santos –– Marieta de Azevedo Gazzinelli
Paulo Américo –– Gilson Roque do Nascimento


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Criação da ATL» 
«O que é a ATL»