1945 (MCMXLV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 13 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 1 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 13 de fevereiro.


== Eventos ==
Janeiro

1 de janeiro
Segunda Guerra Mundial: em retaliação ao Massacre de Malmedy, as tropas americanas matam 60 prisioneiros de guerra alemães em Chenogne.
Segunda Guerra Mundial: a Luftwaffe alemã lança a Operação Bodenplatte, uma tentativa maciça, mas fracassada, de eliminar o poder aéreo aliado no norte da Europa em um único golpe.Abril

12 de abril — O então Presidente dos Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt morre em decorrência de uma hemorragia cerebral. Seu vice-presidente Harry Truman assume o cargo no seu lugar.
7 de abril - Afundamento do Yamato.Maio

8 de maio — Dia da Vitória na Europa: a Alemanha Nazista se rende incondicionalmente às forças aliadas.Agosto

6 e 9 de agosto — Bombardeamentos de Hiroshima e Nagasaki.
17 de agosto — Declarada independência da Indonésia, mas só é reconhecida em 27 de dezembro de 1949.Setembro

2 de setembro — Termina a Segunda Guerra Mundial, Com a vitória Aliada.Outubro

24 de outubro — Organização das Nações Unidas é fundada.
29 de outubro — Getúlio Vargas é deposto da presidência do Brasil; fim do Estado Novo.Dezembro

2 de dezembro - Eurico Gaspar Dutra é eleito presidente do Brasil.


== Nascimentos ==
6 de janeiro - Walter Franco, cantor e compositor brasileiro  (m. 2019).
18 de fevereiro - Edir Macedo, bispo evangélico, televangelista e empresário
7 de março - Rubens Ewald Filho, jornalista, crítico de cinema, apresentador, ator, cineasta e diretor teatral brasileiro  (m. 2019).
17 de março - Elis Regina, cantora brasileira  (m. 1982).
6 de fevereiro - Bob Marley, cantor, guitarrista e compositor jamaicano  (m. 1981).
28 de junho - Raul Seixas, cantor e compositor brasileiro  (m. 1989).
31 de agosto - Sérgio Godinho, cantor e compositor português.
11 de setembro - Franz Beckenbauer, ex-jogador de futebol alemão e ex-treinador de futebol alemão.
26 de setembro - Gal Costa, cantora brasileira  (m. 2022).
2 de outubro - Regina Torné, atriz mexicana, que interpretou a personagem Glória do seriado El Chavo del Ocho.
19 de outubro - Divine, foi um ator, drag queen  e cantor norte-americano (m. 1988)
27 de outubro - Luiz Inácio Lula da Silva, 35º Presidente do Brasil.
3 de novembro -  Gerd Müller, ex-jogador de futebol alemão.
11 de novembro - Daniel Ortega, político e presidente da Nicarágua.
5 de dezembro - Moshe Katsav, presidente de Israel de 2000 a 2007.


== Falecimentos ==

23 de fevereiro — José María Moncada, presidente da Nicarágua de 1929 a 1933  (n. 1870).
Março — Anne Frank,  adolescente alemã de origem judaica, vítima do Holocausto (n. 1929)
12 de abril — Franklin Delano Roosevelt, presidente dos Estados Unidos de 1933 a 1945 (n. 1882).
28 de abril — Benito Mussolini, jornalista, político e ditador italiano, é executado. (n. 1883)
30 de abril — Adolf Hitler, ditador austríaco, naturalizado alemão, comete suicídio em Berlim  (n. 1889).
30 de abril — Eva Braun, amante e esposa de Adolf Hitler  (n. 1912).
1 de maio — Joseph Goebbels, ministro da propaganda do regime nazi (n. 1897)
23 de maio — Heinrich Himmler, oficial alemão e comandante da SS durante a Segunda Guerra Mundial (n. 1900)
18 de junho — Simon Bolivar Buckner, Jr., general dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial (n. 1886).
16 de agosto — Takijiro Onishi, foi um almirante japonês conhecido como o pai da ideologia kamikaze. (n. 1891)
20 de setembro — Augusto Fragoso, 16º Presidente do Brasil (n. 1869).
19 de outubro — Plutarco Elías Calles, presidente do México de 1924 a 1928 (n. 1877).
21 de Dezembro — George Smith Patton Jr, General Americano. (n. 1885).


== Prémio Nobel ==
Física — Wolfgang Pauli.
Química — Artturi Ilmari Virtanen.
Medicina — Alexander Fleming, Ernst Boris Chain, Howard Walter Florey.
Literatura — Gabriela Mistral
Paz — Cordell Hull


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==