José Cardoso Ramalho Júnior (Amazonas, 7 de abril de 1866 — Rio de Janeiro, 18 de setembro de 1952) foi um militar e político brasileiro.
Foi governador do Amazonas, de 4 de abril de 1898 a 23 de julho de 1900. Como governador do Amazonas, Ramalho Júnior teve participação na Revolução Acriana e, posteriormente, na criação da República do Acre, financiando secretamente a Junta Revolucionária de Luis Gálvez, que proclamou o Estado Independente do Acre.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estado do Amazonas. Mensagem lida perante o Gongresso dos Srs. Representantes em sessão ordinária em 10 de julho de 1899 pelo exmo. sr. José Cardoso Ramalho Júnior, Governador do Estado