Belmonte é um município brasileiro no estado de Santa Catarina. O município tem 93 km² e uma população de 2.588 habitantes, o que dá uma densidade demográfica de 27,8 h/km², e situa-se a 26º50'29" de latitude sul e 53º34'32" de longitude oeste.
O município de Belmonte confina a norte com o município de Bandeirante, a leste com o de Descanso, a sul com o de Santa Helena e a oeste faz fronteira com a Argentina.


== História ==


== Religião ==


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de municípios de Santa Catarina por data de criação
Lista de municípios de Santa Catarina por população


== Ligações externas ==
Página da prefeitura
Portal da Câmara de Vereadores