1819 (MDCCCXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
Início da 1ª Festa do Divino Espírito Santo de Pirenópolis.
Pânico de 1819 - Crise económica global.
Hans Christian Oersted, físico dinamarquês, observou as propriedades magnéticas de uma corrente eléctrica.
Fim do reinado de Sonam Drugyal, Desi Druk do reino do Butão, que reinava desde 1815.
Início do reinado de Tendzin Drugdra, Desi Druk do Reino do Butão, que reinou até 1823.


=== Janeiro ===
7 de Janeiro - Encalha na costa junto à freguesia de Santa Bárbara, ilha Terceira uma embarcação de cabotagem entre as ilhas dos Açores. Morrem 6 tripulantes.
17 de janeiro - Simón Bolívar proclama a República na Colômbia.


=== Fevereiro ===
6 de fevereiro - Fundação de Singapura
22 de fevereiro - A Espanha cede a Flórida aos Estados Unidos.


=== Novembro ===
19 de novembro - Inauguração do Museu do Prado, na capital espanhola.


=== Dezembro ===
14 de Dezembro - Alabama torna-se o 22º estado dos Estados Unidos.
17 de Dezembro - É fundada a República da Grã-Colômbia, sob a presidência de Simón Bolívar.


== Nascimentos ==
31 de Março - Conde Leo von Caprivi, político alemão (m. 1899).
4 de Abril - Rainha Maria II de Portugal (m. 1853)
7 de Maio - Otto Wilhelm von Struve, astrônomo russo de origem alemã (m. 1905).
24 de Maio - Rainha Victoria do Reino Unido e Imperatriz da Índia (m. 1901).
30 de Maio - Constant Fornerod, foi Presidente da Confederação suíça em 1857 (m. 1899).
10 de Junho - Gustave Courbet, pintor francês do Realismo. (m. 1877)
21 de Junho - Félix Borges de Medeiros, foi governador civil do Distrito de Ponta Delgada e do Distrito de Angra do Heroísmo, Açores. (m. 1872)
1 de Agosto - Manuel José Gonçalves Couto, missionário pedâneo, autor da Missão Abreviada. (m. 1897)
13 de Agosto - George Gabriel Stokes, matemático e físico irlandês. (m. 1903)
26 de Agosto
Alberto de Saxe-Coburg-Gotha, marido e consorte da Rainha Vitória (m. 1861)
Carlos Zeferino Pinto Coelho, advogado e dirigente político miguelista (m. 1893).
18 de setembro - Jean Bernard Léon Foucault, físico e astrônomo francês (m. 1868).
4 de Outubro - Francesco Crispi, político italiano (m. 1901).
29 de Outubro - Fernando de Saxe-Coburg-Gotha, rei consorte de Portugal (m. 1885)
26 de Dezembro - Hermann Blumenau,  farmacêutico alemão, fundador da colônia São Paulo de Blumenau e primeiro administrador do município de Blumenau, Brasil (m. 1899).
?? - Luís Xavier Abongit - escritor e padre jesuíta português (m. 1895).


== Falecimentos ==
20 de Janeiro - Carlos IV de Espanha (n. 1748).
17 de Fevereiro - Joaquim Silvério dos Reis, um dos delatores dos inconfidentes mineiros (n. 1756).
8 de Maio - Kamehameha I, unificador do Havaí (n. 1736).
1 de Julho -
Jesuíno do Monte Carmelo, pintor brasileiro (n. 1764).
Jemima Wilkinson, religiosa norte-americana (n. 1752)
19 de Agosto - James Watt, inventor (n. 1736).
20 de Setembro - Abade Faria, cientista luso-goês (n. 1756).


== Por tema ==


== Referências ==