Renascer é uma telenovela brasileira produzida pela TV Globo e exibida originalmente de 8 de março a 13 de novembro de 1993, em 213 capítulos escritos e 216 capítulos apresentados, com o último capítulo reexibido no dia subsequente, 14 de novembro. Substituiu De Corpo e Alma e foi substituída por Fera Ferida, sendo a 47ª "novela das oito" exibida pela emissora.
Escrita por Benedito Ruy Barbosa, com colaboração de Edmara Barbosa e Edilene Barbosa, teve a direção de Emilio Di Biasi e Mauro Mendonça Filho e direção geral e núcleo de Luiz Fernando Carvalho.
Contou com as participações de Antônio Fagundes, Marcos Palmeira, Adriana Esteves, Tarcísio Filho, Marco Ricca, Taumaturgo Ferreira, Luciana Braga e Maria Luísa Mendonça.


== Enredo ==

A novela narra a saga de José Inocêncio, um fazendeiro da zona cacaueira de Ilhéus, na Bahia. Ao chegar à região onde vai fazer sua vida, finca um facão aos pés de um frondoso jequitibá. Este gesto passa a ser o símbolo de sua coragem e do sonho de se tornar eterno. Apaixona-se após o boi-bumbá passar por sua fazenda, casa-se com Maria Santa e torna-se pai de quatro filhos: José Augusto, José Bento, José Venâncio e João Pedro, o caçula, cujo nascimento é acompanhado da morte da mãe, por complicações durante o parto.
O fato faz com que Zé Inocêncio desenvolva um relacionamento de ódio com o filho. Essa desavença é que conduz todas as tramas da história. Elas se aceleram quando Inocêncio, já cinquentão, conquista e casa-se com a namorada de João Pedro, a jovem Mariana. Esta é neta do seu maior desafeto no passado, Belarmino, assassinado de forma misteriosa, com as suspeitas recaindo sobre o próprio Inocêncio.
Mas o Coronel, como é conhecido, tem um outro inimigo perigoso, Teodoro, seu vizinho, que trava uma luta pela posse de terras. Para piorar, João Pedro acaba casando-se com Sandra, filha de Teodoro.
Outro destaque da trama é o catador de caranguejos Tião Galinha, que, por causa da sua ingenuidade, acredita que o sucesso alcançado pelo coronel Zé Inocêncio se deve ao fato de ele ter criado um diabo dentro de uma garrafa, seu amuleto. Tião Galinha se agarra a essa ideia e transforma sua vida em um tormento, para desespero de sua esposa, a quitandeira Joaninha.


== Produção ==

Renascer marcou o retorno de Benedito Ruy Barbosa à TV Globo, depois do grande sucesso de Pantanal, na Rede Manchete. Em meados de 1992, a Rede Globo o chamou de volta e ofereceu a ele uma vaga no horário nobre da emissora, para que escrevesse a história que quisesse. Benedito então resolveu escrever uma trama nos mesmos moldes de Pantanal: uma história rural e com locações reais. Desta vez, o cenário escolhido foi Ilhéus, na Bahia.Inicialmente, Renascer estava cotada para substituir Pedra sobre Pedra em agosto de 1992, mas acabou adiada por alguns meses, fazendo com que Gloria Perez passasse à frente com sua novela, De Corpo e Alma. Renascer acabou entrando no ar na sequência, em março de 1993. Esse adiamento gerou um desfalque em boa parte do elenco escalado inicialmente. Neste elenco desfalcado estavam Tarcísio Meira, Letícia Sabatella, Ângelo Antônio, Tadeu Aguiar, Andréa Beltrão e Sebastião Vasconcelos, entre outros.


== Adaptação ==

Após o sucesso de Pantanal, que foi uma das maiores médias do horário das nove desde a retomada das produções inéditas por conta das paralizações causadas pela Pandemia de COVID-19, a TV Globo estudava recriar novas versões de dois de seus maiores sucessos: Elas por Elas e Renascer. Os primeiros rumores sobre o remake de Renascer vieram à tona em janeiro de 2023, quando Bruno Luperi, neto de Benedito Ruy Barbosa e um dos autores responsáveis pela readaptação de Pantanal, conversava com um grupo de ativistas transsexuais, uma vez que a novela possuía uma personagem andrógena. Além disso, o autor estaria confirmado para produzir a novela substituta de Terra e Paixão no horário das nove. Em fevereiro de 2023, a Globo começou a pré-produção do remake da telenovela, que vai entrar na fila do horário das nove da emissora carioca. Luperi viajou à região sul da Bahia para conhecer o cultivo de cacau e, ainda, escolher algumas locações para a trama. A direção artística coube à Gustavo Fernandez. Em 12 de abril de 2023, a TV Globo durante um evento na Rio 2C, confirmou a produção do remake para estrear em janeiro de 2024. Marcos Palmeira, Juan Paiva e Theresa Fonseca foram escalados para o trio protagonista central: o coronel José Inocêncio, seu filho João Pedro e a garota Mariana, respectivamente.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===


== Exibição ==

A apresentação do último capítulo de Renascer fugiu dos padrões da Rede Globo. Devido à exibição de uma partida de futebol, metade do capítulo foi ao ar na sexta-feira, e a outra metade, no sábado. O último capítulo foi reprisado no domingo, na íntegra, após o Fantástico. A mudança se deu por conta de um jogo da fase final do Campeonato Brasileiro daquele ano, que seria disputado na sexta-feira (12 de Novembro de 1993), às 21h30, por Internacional e São Paulo. Como o capítulo final tinha 80 minutos de duração, e não uma hora como os anteriores, não daria tempo de exibi-lo na íntegra. A direção da emissora, avaliando a importância da partida de futebol e da novela, optou por dividir o último capítulo em duas partes.Renascer, assim como muitas novelas da época, tem capítulos chamados "A", ou seja, o capítulo escrito fica demasiado grande e o autor decide dividi-lo em dois. Por isso, Renascer teve 213 capítulos escritos, porém foram exibidos durante 216 dias. Nesse caso, os capítulos 118, 123 e 125 são A.


=== Reprises ===

Foi reexibida no Vale a Pena Ver de Novo de 14 de agosto de 1995 a 1 de março de 1996, em 145 capítulos, substituindo Pedra sobre Pedra e sendo substituída por Despedida de Solteiro. 
Foi reexibida na íntegra pelo Canal Viva de 7 de novembro de 2012 a 5 de setembro de 2013, substituindo Barriga de Aluguel e sendo substituída por A Próxima Vítima, às 16h15.


=== Outras mídias ===

No dia 11 de outubro de 2021 a novela de grande sucesso de Benedito Ruy Barbosa estreou no catálogo do Globoplay.


== Repercussão ==


=== Críticas ===

Segundo o livro Telenovela e representação social, a direção de Luiz Fernando Carvalho é considerada um dos marcos renovadores da estética do gênero nos anos 90. Segundo a crítica Marilia Martins, raras novelas apresentaram no seu primeiro capítulo um trabalho de direção tão apurado e tão requintado quanto Renascer.O empresário da televisão José Bonifácio de Oliveira, o Boni, considerou a trama "bem estruturada pelo Benedito, com uma primeira fase primorosa e dirigida com maestria pelo Luiz Fernando Carvalho. O início era tão forte que tivemos que reduzir o número de capítulos, pois haveria possibilidade de rejeição da segunda parte da novela. Fernanda Montenegro fez uma belíssima participação especial com sua Jacutinga, e Maria Luisa Mendonça - a hermafrodita Buba - deu ao seu personagem uma força incomum."


=== Audiência ===

A sua exibição original alcançou média geral de 60 pontos no IBOPE.


== Trilha sonora ==


=== Nacional Vol. 1 ===

Capa: Marcos Palmeira


=== Nacional Vol. 2 ===

Capa: Jackson Antunes


== Prêmios ==

Troféu APCA (1993)
Melhor novela
Melhor ator - Antônio Fagundes
Melhor ator coadjuvante - Osmar Prado
Melhor atriz coadjuvante - Regina Dourado
Revelação masculina - Jackson AntunesTroféu Imprensa (1993)
Melhor novela
Melhor ator - Antônio Fagundes
Revelação do ano - Jackson Antunes


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==

«Renascer - Luiz Fernando Carvalho Site Oficial»