A Academia Caetiteense de Letras, com sigla "ACL", foi fundada em 7 de Setembro de 2001 e conta com 40 Cadeiras, ocupadas pelos membros efetivos, sendo a entidade representativa da Literatura na cidade de Caetité-Bahia.
Homenageando caetiteenses ilustres, promove a perpetuação memorial de seus escritores, a exemplo de Camillo de Jesus Lima, Cezar Zama, Plínio de Lima, Marcelino Neves, etc. – além de oferecer espaço para divulgação de novos autores.
Publica a Revista Selecta, onde seus membros divulgam os trabalhos, abrindo também importante espaço para novos autores locais.


== Histórico ==
Foi idealizada por André Koehne e Yalen Sacramento, quando o primeiro ocupava a direção do setor cultural da prefeitura. Tiveram, a seguir, o apoio da poeta Tânia Martins. Fundada em 7 de setembro de 2001, seus membros fundadores tomaram posse a 10 de outubro daquele ano em solenidade ocorrida "no Salão Nobre da Câmara de Vereadores, antiga Escola Normal". Contava, inicialmente, com trinta e cinco cadeiras, trazendo por lema "respeito ao passado, rumo ao futuro"
A entidade homenageou autoras da cidade como Emiliana Nogueira Pita e Marieta Lobão Gumes. A patrona Helena Lima Santos tem sua importância consagrada pela entidade e, no dizer da pesquisadora Maria Lúcia Porto Silva Nogueira, "sua obra, grande contributo à história local e regional, valeu-lhe o reconhecimento da intelectualidade caetiteense, com a inclusão de seu nome entre os imortais da Academia Caetiteense de Letras".O bispo D. Alberto foi "eleito imortal da Academia Caetiteense de Letras, o religioso tornou-se figura importante entre seus patronos e foi colocado ao lado de expoentes da cultura local, como Anísio Teixeira, Cezar Zama, entre outros", como afirmou Thassiana Macedo, no Jornal da Manhã, de Uberaba.Em 2014 a ACL diplomou, como correspondente, o professor Ático Vilas-Boas da Mota, intelectual que residia em Macaúbas.Em outubro de 2023 a entidade integrou o Primeiro Colóquio de Academias da Bahia, evento capitaneado pela Academia de Letras da Bahia, tendo como representantes seus membros Fábio Silveira, Getúlio Fernandes e Ana Marice Ladeia.


== Patronos e Acadêmicos ==
A ACL possui os seguintes patronos e membros:


== Autores caetiteenses ==
Camillo de Jesus Lima
Anísio Teixeira
Cezar Zama
Nestor Duarte Guimarães
Plínio de Lima
Luiz Cotrim
João Gumes


== Ver também ==
Ático Vilas-Boas da Mota
Cida Chaves
Dário Teixeira Cotrim
Erivaldo Fagundes Neves


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Número 52 da Selecta
Academia Caetiteense de Letras