Esta é uma lista de unidades federativas do Brasil por número de médicos a cada mil habitantes em 2022, segundo dados mais atuais do estudo Demografia Médica no Brasil da Faculdade de Medicina da USP (FMUSP) em cooperação técnica com o Conselho Federal de Medicina (CFM).O Brasil é uma república federativa formada pela união de 26 estados federados e do Distrito Federal. Segundo o Conselho Federal de Medicina, o Brasil possuía 546.171 médicos regularmente registrados em 2022, dentre 213,3 milhões de pessoas (IBGE). Proporcionalmente, há 2,56 médicos para cada grupo de 1,000 habitantes.
A unidade federativa com a maior taxa é o Distrito Federal, cuja proporção é de 5,53 médicos para cada mil habitantes, seguido pelo Rio de Janeiro (3,77) e São Paulo (3,50). Já as menores taxas estão nos estados do Pará (1,18), Maranhão (1,22) e Amazonas (1,36).


== Classificação por unidades federativas do Brasil ==
Número de médicos por mil habitantes em 2022


=== Classificação por região ===


== Histórico do número de médicos, 2010 e 2020 ==


== Ver também ==
Lista de unidades federativas do Brasil por número de psicólogos
Lista de unidades federativas do Brasil por número de advogados


== Notas ==


== Referências ==