Michael Andrew Fox, OC (Edmonton, 9 de junho de 1961), mais conhecido como Michael J. Fox é um ator e ativista canadense-americano. Fox fez sua estreia no seriado Family Ties (1982–89), antes de se tornar mundialmente famoso graças ao papel de Marty McFly na trilogia Back to the Future (1985–1990). Ele também apareceu em outros filmes de sucesso como Teen Wolf (1985), The Secret of My Success (1987), Casualties of War (1989), Doc Hollywood (1991) e The Frighteners (1996), antes de retornar à televisão com a série Spin City entre 1996 a 2000.Sofrendo de mal de Parkinson, o que ele tornou público em 1998, Michael se voltou para a dublagem, como a trilogia Stuart Little, mas continuou a fazer aparições, principalmente na televisão. Em 2000, ele criou sua própria fundação, a Michael J. Fox Foundation, dedicada à pesquisa contra a doença.
Fox ganhou cinco prêmios Emmy, quatro prêmios Globos de Ouro, dois prêmios Screen Actors Guild e um prêmio Grammy. Ele foi nomeado oficial da Ordem do Canadá em 2010 e foi indicado para a Calçada da Fama do Canadá em 2000 e para a Calçada da Fama de Hollywood em 2002. Em 2022, Michael recebeu o Prêmio Humanitário Jean Hersholt, porque a sua "defesa incansável na pesquisa sobre a doença de Parkinson, juntamente com seu otimismo sem limites, exemplifica o impacto de uma pessoa em mudar o futuro de milhões".


== Biografia ==
Michael Andrew Fox nasceu em Edmonton, Alberta, no Canadá, e é o 4.º de cinco irmãos. O seu pai, William Fox, era um oficial de polícia, membro das Forças Armadas Canadenses (Canadian Forces), tendo-se reformado em 1971. A sua mãe, Phyllis Fox (Piper em solteira), era empregada de escritório. Michael mudou bastante de residência quando criança, dadas as mudanças de áreas de atuação do pai.


== Carreira ==
Como na hora de se registrar no Sindicato de Atores já havia um Michael Fox e ele não gostava do som de Michael A. Fox, Fox trocou sua inicial do meio no nome artístico por "J", em homenagem ao ator Michael J. Pollard.Papeis mais destacados incluem os filmes da série Back to the Future (br: De Volta Para o Futuro), Mars Attacks! (br/pt: Marte Ataca!), Teen Wolf, e as séries de TV Family Ties e Spin City. Dublou Stuart Little na série de filmes baseada no livro popular de E. B. White; Chance nos filmes Homeward Bound: The Incredible Journey (br: A Incrível Jornada) e Homeward Bound II: Lost in San Francisco (br: A Incrível Jornada II), além de Milo Thatch em Atlantis: The Lost Empire (br: Atlantis: o Reino Perdido).
Em 2003, escreveu o primeiro episódio duma série cómica (sitcom) intitulada Hench at Home, mas a série não foi além do primeiro episódio.


== Vida pessoal ==
Fox é casado com a atriz Tracy Pollan desde 1988. Os dois se conheceram no set de Family Ties e casaram-se em 16 de julho de 1988, em Arlington, Vermont. O casal possui quatro filhos: Sam Fox (nascido em 30 de maio de 1989), as gêmeas Aquinnah e Schuyler Fox (nascidas em 15 de fevereiro de 1995) e a caçula Esmé Fox (nascida em 3 de novembro de 2001). Fox possui dupla cidadania: canadense e americana.


=== Mal de Parkinson ===
Em 1998, revelou que sofria da Doença de Parkinson, mal que lhe havia sido diagnosticado em 1991. Por isso, escreveu uma autobiografia, intitulada Lucky Man ("Homem de Sorte"), sobre sua experiência em ser portador da Doença de Parkinson.Fox lutou contra o alcoolismo durante o início do diagnóstico de Parkinson, mas está sóbrio desde 1992.Em 2000, ele anunciou que abandonaria o papel principal em Spin City após o  diagnóstico, sendo substituído por Charlie Sheen.
Desde então, Fox tem sido um defensor proeminente e tem arrecadado fundos para pesquisa em células-tronco, que acredita um dia ajudar vítimas da Doença de Parkinson e outras doenças debilitantes.


== Prêmios ==


== Filmografia ==


=== Como ator ===


=== Produtor/Editor ===


== Bibliografia ==
LivrosMichael Fox escreveu três livros, todos autobiografias:

Lucky Man - A Memoir, 2002 (traduzido livremente como Homem de Sorte, livro inédito no Brasil): Fox conta sua história desde o nascimento e a infância no Canadá, até a sua ascensão como ator, quando abandonou os estudos no último ano do ensino médio e partiu para Los Angeles. Ele também fala sobre o diagnóstico de mal de Parkinson precoce, e os anos que se sucederam até o ator revelar ao público sua doença, em 1998.
Um Otimista Incorrigível, 2009 (Editora Planeta do Brasil): nesse livro, Fox fala sobre sua experiência pessoal com o Parkinson, até a data de publicação do livro. O título foi retirado do famoso otimismo de Michael, em relação às situações que o rodeiam. O livro é dividido em quatro partes: trabalho, política, fé e família, que para ele são os pilares da felicidade.
Coisas engraçadas aconteceram no caminho para o futuro, 2011 (Editora Planeta do Brasil): Fox descreve o que, para ele, significou largar os estudos no último ano do ensino médio, e o que aprendeu ao longo de sua jornada para o estrelato e a aceitação (ou rendição, como fala) da doença de Parkinson. Fox também descreve seus heróis e como certas coisas que aprendeu na escola se aplicam para a vida em longo prazo.
No time like the future( Traduzido em português “Não há tempo como o futuro- otimista considera a mortalidade") O título do livro faz referência aos filmes de maior sucesso de Fox, a trilogia De Volta Para o Futuro (Back to the Future). Fox relata as provações pelas quais o Parkinson, doença que carrega há anos, lhe faz passar e que se somam às consequências do envelhecimento.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==

Michael J. Fox no AdoroCinema
Michael J. Fox. no IMDb.
«Fundação Michael J. Fox para Pesquisa de Parkinson» (em inglês)