Harmonia do Samba foi um grupo musical brasileiro de pagode baiano formado em Salvador, Bahia em 1993. Tinha como vocalista Xanddy.


== História ==
Em dezembro de 1993 Roque Cezar decidiu montar um grupo em Capelinha, bairro de Salvador, para tocar músicas que misturassem samba raiz com samba-reggae e ritmos regionais da Bahia, unindo o pandeiro e o cavaquinho à elementos de percussão e sopro – ritmo esse que ganharia o nome de pagode baiano. Junto com o maestro Bimba e outros amigo músicos eles batizaram o grupo como Harmonia do SSamba e passaram a se apresentar em festividades. Em 1998, buscando transformar a paixão pela música em profissão, eles convidaram Xanddy, que era vocalista do grupo Gente da Gente, para assumiu os vocais da banda e passaram a apostar em um repertório autoral, assinando com a Abril Music. Em 1999 foi lançado o primeiro álbum, Harmonia do Samba, que extraiu sucessos como "Vem Neném", "Agachadinho" e "Elevador".
Já no segundo álbum, O Rodo, destacaram-se os sucessos "Paradinha" e "O Rodo". Xanddy foi escolhido o melhor cantor do Carnaval de Salvador pelo Band Folia em 2004. Depois a banda emplacou sucessos como "Overdose de Carinho", "Tira a Mão do Bolso", "Peneira", "Destrambelhada", "Mata Papai", "Ficou de Mal", "Deslizando", "Quebra e Samba", "Batifun", "Samba Merengue", "Comando", "Selo de Qualidade" entre outras.
Em 14 de setembro de 2022, o vocalista Xanddy anunciou em suas redes sociais o encerramento do grupo e que o mesmo irá seguir carreira solo.


== Integrantes ==
Xanddy: voz
Mestre Bimba: baixo
Deco: cavaco
Luciano Castilho: violão e percussão
Walnei Duarte: guitarra
Roque Cezar: bateria
Durval Oliveira: teclados
Marthins Santis: percussão
Jackson Oliveira: percussão
Marcinho Gomes: percussão
Eduane Rudhá: percussão
Kleiton Alves: trombone
Alyson Ribeiro: sax
Amarildo Fire: Back vocal


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===
O Rodo (2000)
A Casa do Harmonia (2001)
Meu e Seu (2003)
Esse Som Vai Te Levar (2007)
Só Pra Dançar (2010)
Tudo de Novo (2012)
Tá no DNA (2015)
Hoje (2016)
Atualize-se (2018)


=== Álbuns ao vivo ===
Harmonia do Samba (1999)
Pé no Chão: Ao Vivo (2002)
Da Capelinha para o Mundo (2004)
Ao Vivo em Salvador (2005)
Esse Som Vai Te Levar: Ao Vivo (2008)
Harmonia Romântico (2009)
Selo de Qualidade (2011)
Harmonia do Samba: 20 Anos (2013)
Ao Vivo em Brasília (2017)
A Melhor Segunda Feira do Mundo: Ao Vivo (2020)


=== Extended plays (EPs) ===
Ontem (2017)
Churrasco (2019)


=== Singles ===
Como artista principalComo artista convidado


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página Oficial de Harmonia do Samba
Twitter Oficial do Harmonia do Samba
Flickr Oficial do Harmonia do samba[1][ligação inativa]
 GUERREIRO, Goli; A Trama dos Tambores- Samba-Reggae: invenção rítmica no meio musical de Salvador; ed. São Paulo: Editora 34, 2000
Rocha, Diego da; Harmonia do Samba: Uma mudança no pagode baiano; Universidade Gama Filho; 2009