Mattheus de Andrade Gama de Oliveira mais conhecido como Mattheus Oliveira, ou simplesmente Mattheus (Rio de Janeiro, 7 de julho de 1994), é um futebolista luso-brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no CD Mafra de Portugal.
É filho do Tetra-Campeão da Copa do Mundo FIFA de 1994, Bebeto.


== Carreira ==
Começou no futsal do Flamengo em 2004, no primeiro ano de pré-mirim, e passou para o campo dois anos depois. Meia canhoto de toque refinado, armador nato, Mattheus se diferencia do pai já pela posição em campo, ainda assim, a veia goleadora parece estar no DNA. Conquistou, de forma invicta, o Campeonato Carioca Juvenil em 2010, inclusive marcando o gol do título. Em 2011, foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2011. Chegou a treinar algumas vezes com o time profissional em 2011.
No início de 2012 disputou novamente a tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior. Estreou pelo time profissional no Campeonato Carioca de 2012 contra o Olaria.

Durante a disputa do Campeonato Carioca de Juniores, a pedido do treinador Paulo Henrique, passou a atuar mais encostado nos atacantes e muito mais próximo ao gol adversário. Para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2012, ganhou a camisa de número 43 e usou a matemática para vestir a 7 do pai.

Reestreou na vitória sobre o Santos por 1 a 0, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2012, entrando aos 44 minutos do segunto tempo no lugar de Ibson.
Com a demissão de Joel Santana, foi escalado pelo treinador interino Jaime de Almeida como titular contra a Portuguesa. Acabou Recebendo elogios de Dorival Júnior. O novo treinador citou Paulo Henrique Ganso como exemplo para a situação que o jovem meia vivia.

No ano seguinte, após voltar da Seleção Brasileira Sub-20, Mattheus perdeu espaço no time rubro-negro. Depois com saída de Dorival Júnior e a chegada de Jorginho se viu em um dilema entre permanecer e tentar uma vaga na equipe titular ou ser negociado para a Europa. Mas, de acordo com Bebeto, pai do meia, a boa relação entre ele e o treinador rubro-negro não iria influenciar na transferência do jovem para o clube italiano.

Em 20 de março de 2013, foi definida a venda de Mattheus para a Juventus, por um valor tido como irrecusável, algo em torno de R$ 5,1 milhões, apresentado pela empresa MDF, que gerencia a carreira da jovem promessa, à diretoria rubro-negra. Após várias tentativas, que fracassaram, de renovação por parte da nova diretoria, o clube decidiu não mais obstruir a saída do atleta, apenas querendo garantir um retorno financeiro para que o atleta não assine um pré-contrato no meio do ano. Mattheus ganhava um salário muito menor que os demais jogadores da base no profissional, e a demora pela renovação da antiga diretoria do clube (Patricia Amorim) fez o jogador e seus representantes buscarem uma alternativa bem vantajosa. A venda para a Juventus foi enfim, concretizada em 2 de maio de 2013, onde ambos os clubes entraram em um consenso sobre os últimos detalhes da negociação e Mattheus esperava um documento para poder viajar à Itália e assinar contrato de cinco anos.

Com a demora da documentação, foi cogitada a possibilidade de Mattheus renovar com o Flamengo. Em entrevista ao jornal "La Gazzetta dello Sport", Bebeto pressionou a Juventus para concluir a transferência, tendo como grande preocupação a possibilidade do meia ficar parado até dezembro, o que seria prejudicial à sua carreira e revelou uma oferta do Real Madrid feita para contratar Mattheus. O Flamengo, em 17 de maio de 2013, ofereceu um contrato longo, com aumento salarial de 900% a Mattheus, onde ele deixaria de receber R$ 2 mil para receber R$ 20 mil. Os empresários de Mattheus, Vantuil Gonçalves e Gerson Sá, da empresa MFD, com a proposta do rubro-negro para a renovação de contrato em mãos, revelaram que ele ou iria para a Juventus ou ficaria no Flamengo, descartando a proposta do Real Madrid.No dia 18 de maio, foi anunciada a renovação do contrato de Mattheus por três anos.Em 2014, Mattheus começou o ano como titular na primeira partida do Flamengo no Campeonato Carioca no lugar de Rodolfo que estava suspenso devido o terceiro cartão amarelo tomado no ano passado. Mattheus acabou recebendo vaias da torcida quando foi substituído no segundo tempo, devido ter perdido uma chance cara a cara com o gol ainda no segundo tempo, mas o Rubro-Negro conseguiu sair com a vitória por 1 a 0 contra o Audax. Mas na partida seguinte, Mattheus conseguiu se redimir com a torcida dando o passe após uma jogada individual para o gol da vitória por 1 a 0 contra 
Em 2015, foi emprestado ao Estoril, de Portugal.


=== Sporting ===
Em 15 de maio de 2017, assinou contrato válido até 2022 com o Sporting de Portugal, ficando com uma cláusula de rescisão fixada em 60 milhões de euros.


== Seleção Brasileira ==
Tendo já participado de seleções sub-13, sub-16 e sub-17, Mattheus, em 2012, foi convocado por Ney Franco para defender a Seleção Brasileira Sub-20 que disputou um torneio na Argentina. A equipe se sagrou campeã do torneio ao bater a Seleção Argentina Sub-20 na final.


== Vida pessoal ==
Mattheus, nome que foi dado em homenagem a Lothar Matthäus, é o terceiro filho do jogador Bebeto e Denise de Oliveira, depois de Roberto Newton (n. 1989) e Stéphannie (n. 1992). Quando Mattheus nasceu, Bebeto estava nos Estados Unidos jogando a Copa do Mundo FIFA de 1994, torneio em que o Brasil se sagrou tetracampeão mundial. Apesar de à época a família morar em Corunha, Espanha, Denise fez questão de voltar para o Rio de Janeiro para que seu filho nascesse no Brasil. Para homenagear o nascimento do filho, dois dias após o parto Bebeto comemorou um gol contra os Países Baixos fingindo embalar uma criança. Desde cedo fã de futebol, Mattheus foi levado para fazer os testes no Flamengo, aos dez anos, sem ninguém saber seu parentesco, já que Bebeto, grande ídolo da equipe, não queria que o filho fosse aceito apenas por privilégio.


== Estatísticas ==
Até 14 de maio de 2016.


=== Clubes ===

a. ^ Jogos da Copa do Brasil e Taça de Portugal
b. ^ Jogos da Copa Libertadores
c. ^ Jogos do Campeonato Carioca


=== Seleção Brasileira ===
Abaixo estão listados todos e jogos e gols do futebolista pela Seleção Brasileira, desde as categorias de base. Abaixo da tabela, clique em expandir para ver a lista detalhada dos jogos de acordo com a categoria selecionada.
Sub-13

Sub-16

Sub-17

Sub-20

Seleção Brasileira (total)


=== Total (clube e seleção) ===


== Títulos ==
FlamengoCampeonato Carioca Sub-17: 2010
Copa São Paulo de Futebol Júnior: 2011
Torneio Octávio Pinto Guimarães: 2011
Taça Guanabara: 2014
Torneio Super Clássicos: 2014
Campeonato Carioca: 2014Seleção BrasileiraQuadrangular Internacional Sub-20: 2012


== Referências ==


== Ligações externas ==
Mattheus Oliveira no Twitter
«Perfil de Mattheus». em Goal.com 
«Perfil de Mattheus». em Soccerway 
«Perfil de Mattheus». em Sambafoot.com 
«Perfil de Mattheus». no site do Flamengo