1950 (MCML, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 21 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 9 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 17 de fevereiro.


== Eventos ==
16 de janeiro - Fundado o Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), uma instituição de ensino superior pública da Força Aérea Brasileira.
27 de fevereiro - O general Chiang Kai-shek é eleito Presidente da República da China, nome oficial da China Nacionalista sediada em Taiwan.
13 de maio - É realizada a corrida inaugural de Fórmula 1, o Grande Prêmio da Grã-Bretanha de 1950, vencida pelo piloto italiano Giuseppe Farina, da equipe Alfa Romeo.
27 de maio - A Assembleia Nacional portuguesa revoga a Lei do Banimento e a Lei da Proscrição.
24 de junho a 16 de Julho - Depois de um hiato de 12 anos ocorre a quarta Copa do Mundo FIFA. O Brasil serve como sede e o Uruguai torna-se bicampeão.
1 de setembro - É fundada na Cidade do México a XHTV-TDT, sendo a primeira emissora de televisão do México e da América Latina.
18 de setembro - É fundada em São Paulo a primeira emissora da televisão brasileira, da América do Sul e a segunda da América Latina, a TV Tupi, pelo empresário Assis Chateaubriand.
2 de outubro - Charles Monroe Schulz publica a primeira tira da série de banda desenhada conhecida como Peanuts (amendoins).
3 de outubro - Ocorre a décima quinta Eleição presidencial do Brasil, que elege o ex-presidente Getúlio Vargas.
Início da Guerra da Coreia - travada entre 25 de Junho de 1950 a 27 de Julho de 1953, opondo a Coreia do Sul e seus aliados, que incluíam os Estados Unidos da América e o Reino Unido, à Coreia do Norte, apoiada pela República Popular da China e pela antiga União Soviética.
10 de dezembro - É fundada em Havana a CMQ-TV (atualmente Cubavisión), sendo assim a primeira emissora de televisão de Cuba e a terceira da América Latina
27 de dezembro - A freguesia da Serreta, concelho de Angra do Heroísmo, foi atingida por um sismo que provocou danos nas habitações da freguesia e o surgimento de duas novas fontes de água doce no lugar da Fajã.


== Nascimentos ==
25 de Fevereiro - Néstor Kirchner, político e ex-presidente da Argentina (m. 2010).
2 de março - Karen Carpenter, cantora e baterista  norte-americana (m.1983).
17 de Maio - Janez Drnovšek, presidente da Eslovénia de 2002 a 2007.
21 de Julho - Galvão Bueno, locutor esportivo, empresário, radialista e apresentador brasileiro.
3 de Agosto - Ernesto Samper, Presidente da República da Colômbia de 1994 a 1998.
15 de agosto - Ana, Princesa Real, é a única filha mulher da rainha Isabel II  e do príncipe Filipe, Duque de Edimburgo.
30 de agosto - Li Zhanshu, político chinês.


== Falecimentos ==
3 de fevereiro - Karl Seitz, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1919 a 1920 (n. 1869).
6 de março - Albert Lebrun, presidente da França de 1932 a 1940 (n. 1871).
8 de maio - Vital Brazil, médico cientista, imunologista e pesquisador biomédico brasileiro (n. 1865).
24 de agosto - Arturo Alessandri Palma, presidente do Chile. (n. 1868)
27 de junho - Milada Horáková, política checoslovaca (n. 1901)
31 de dezembro - Karl Renner, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1945 a 1950 (n. 1870).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Cecil Frank Powell
Química - Otto Paul Hermann Diels, Kurt Alder
Medicina - Edward Calvin Kendall, Tadeus Reichstein, Philip Showalter Hench
Literatura - Bertrand Russell
Paz - Ralph Johnson Bunche


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==