Nesta página estão listados os resultados dos concursos de escolas de samba e de blocos de enredo do carnaval do Rio de Janeiro do ano de 2011. Os desfiles foram realizados entre os dias 4 e 12 de março de 2011.
O carnaval ficou marcado por um incêndio na Cidade do Samba que destruiu os barracões de Grande Rio, Portela e União da Ilha do Governador, 27 dias antes dos desfiles. As três escolas não foram julgadas, desfilando como hors concours. Por conta do incêndio, a Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro (LIESA) decidiu não rebaixar nenhuma agremiação.A Beija-Flor conquistou seu 12.º título na elite do carnaval. Última agremiação a se apresentar pelo Grupo Especial, a escola realizou um desfile em homenagem ao cantor Roberto Carlos, que desfilou na última alegoria da escola. O enredo "A Simplicidade de Um Rei" foi desenvolvido pela Comissão de Carnaval da escola, formada por Alexandre Louzada, Fran Sérgio, Laíla, Ubiratan Silva e Victor Santos. Campeã do ano anterior, a Unidos da Tijuca ficou com o vice-campeonato e voltou a surpreender o público com sua comissão de frente, usando um truque de ilusionismo onde os componentes "perdiam a cabeça".Renascer de Jacarepaguá foi a campeã do Grupo A com um desfile sobre as cidades que compõem o Circuito das Águas de Minas Gerais. Alegria da Zona Sul, que teve seu barracão atingido por um incêndio no pré-carnaval e Caprichosos de Pilares foram rebaixadas para a terceira divisão. Paraíso do Tuiuti venceu o Grupo B com um desfile em homenagem ao cantor Caetano Veloso, que desfilou na última alegoria da escola. Unidos da Vila Santa Tereza foi a campeã do Grupo C com um desfile sobre a Amazônia. Império da Praça Seca conquistou o Grupo D com um desfile em homenagem à sua escola-madrinha, Império Serrano. Unidos de Lucas venceu o Grupo E desfilando o enredo "Um Amor de Carnaval!". Entre os blocos de enredo, Boca de Siri venceu o Grupo 1; Tradição Barreirense de Mesquita conquistou o Grupo 2; e Colibri de Mesquita foi o campeão do Grupo 3.


== Grupo Especial ==

O desfile do Grupo Especial foi organizado pela Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro (LIESA) e realizado no Sambódromo da Marquês de Sapucaí, a partir das 21 horas dos dias 6 e 7 de março de 2011.
Incêndio na Cidade do Samba
Na manhã do dia 7 de fevereiro de 2011, faltando 27 dias para o desfile, um incêndio atingiu quatro dos quatorze barracões da Cidade do Samba. O barracão da Acadêmicos do Grande Rio foi o mais atingido. A escola, cujo enredo homenageava a cidade de Florianópolis, perdeu todas as fantasias e alegorias. A União da Ilha do Governador também teve seu barracão atingido. A escola perdeu cerca de 900 fantasias e uma alegoria. O barracão da Portela foi atingido na parte superior, onde são confeccionadas fantasias e esculturas que compõem os carros alegóricos. Cerca de 2,5 mil fantasias foram destruídas pelo fogo. As alegorias, que ficam no andar térreo, não foram atingidas. O quarto barracão atingido pertencia à LIESA. No mesmo dia do incêndio, a Liga decidiu que nenhuma escola seria rebaixada e as três agremiações atingidas pelo incêndio, desfilariam como hors concours, não sendo julgadas.Ordem dos desfiles
A ordem dos desfiles foi definida através de sorteio realizado no dia 30 de junho de 2010 na Cidade do Samba. Para equilibrar as forças, as escolas foram divididas em pares, sendo que, dentro dos pares, cada escola desfilaria em uma noite diferente. Os pares formados foram: Unidos da Tijuca e Salgueiro; Beija-Flor e Mangueira; Vila Isabel e Grande Rio; Portela e Imperatriz Leopoldinense; Mocidade Independente de Padre Miguel e Porto da Pedra.Primeiro foi sorteada a noite de desfile de cada escola; depois foi sorteada a ordem de apresentação de cada noite. Após o sorteio foi permitido que as escolas negociassem a troca de posições dentro de cada noite, mas nenhuma escola optou por trocar. Duas escolas tinham posições definidas e não participaram do sorteio: Campeã do Grupo A (segunda divisão) do ano anterior, a São Clemente ficou responsável por abrir a primeira noite; penúltima colocada do Grupo Especial no ano anterior, a União da Ilha do Governador ficou responsável por abrir a segunda noite. Previamente, a Portela foi sorteada para desfilar na segunda-feira, enquanto a Mocidade foi sorteada para o domingo. Após o incêndio na Cidade do Samba, as duas escolas trocaram os dias de desfile, para evitar que as três escolas atingidas pelo incêndio desfilassem na mesma noite.
Quesitos e julgadores
Foram mantidos os dez quesitos de avaliação e a mesma quantidade de julgadores do ano anterior (cinco por quesito).


=== Notas ===
A apuração das notas foi realizada na tarde da quarta-feira de cinzas, dia 9 de março de 2011, na Praça da Apoteose. De acordo com o regulamento do ano, a maior e a menor nota de cada escola, em cada quesito, foram descartadas. As notas variam de oito a dez, podendo ser fracionadas em décimos. O desempate entre agremiações que obtiveram a mesma pontuação final foi realizado seguindo a ordem inversa da leitura dos quesitos. A ordem de leitura dos quesitos foi definida em sorteio horas antes do início da apuração.Penalizações

Salgueiro perdeu um ponto por ultrapassar o tempo máximo de desfile em dez minutos, sendo um décimo para cada minuto. Também foi multado em 90 mil reais por infrações nas áreas de concentração e dispersão.
Mangueira foi multada em 45 mil reais por infrações na área de concentração
Portela foi multada em 100 mil reais por ultrapassar o tempo máximo de desfile em um minuto.


=== Classificação ===
A Beija-Flor conquistou seu 12.º título de campeã do carnaval com um desfile em homenagem ao cantor Roberto Carlos, que desfilou na última alegoria da escola. Além de Roberto, participaram do desfile: Erasmo Carlos, Wanderléa, Hebe Camargo, Agnaldo Rayol, Miele, entre outros amigos do cantor. O enredo "A Simplicidade de Um Rei", foi desenvolvido pela Comissão de Carnaval formada por Alexandre Louzada, Fran Sérgio, Laíla, Ubiratan Silva e Victor Santos. Este foi o quinto título de Alexandre Louzada na elite do carnaval carioca. O carnavalesco contribuiu com as ideias de alguns figurinos e foi o autor da sinopse do enredo, mas se desentendeu com Laíla e abandonou a Comissão de Carnaval durante a produção do desfile. O título anterior da Beija-Flor foi conquistado três anos antes, em 2008.Campeã do ano anterior, a Unidos da Tijuca ficou com o vice-campeonato desfilando um enredo do carnavalesco Paulo Barros sobre o medo no cinema. Um dos destaques do desfile foi a comissão de frente em que componentes "perdiam a cabeça" através de um truque de ilusionismo. Após a apuração, o presidente da Tijuca, Fernando Horta, reclamou da diferença de 1,4 pontos entre as duas primeiras colocadas. Estação Primeira de Mangueira foi a terceira colocada com um desfile em homenagem ao centenário do nascimento do compositor Nelson Cavaquinho, morto em 1986. Quarta colocada, a Unidos de Vila Isabel realizou uma apresentação sobre cabelos. O desfile foi assinado pela carnavalesca Rosa Magalhães e contou com a participação da modelo brasileira Gisele Bündchen. Acadêmicos do Salgueiro conquistou o quinto lugar com um desfile sobre o Rio de Janeiro retratado no cinema. A escola sofreu para manobrar suas alegorias, que estavam muito pesadas e ultrapassou o tempo máximo de desfile em dez minutos. Imperatriz Leopoldinense e Mocidade Independente de Padre Miguel tiveram a mesma pontuação final. O desempate, no quesito Samba-Enredo, deu à Imperatriz o sexto lugar e a última vaga no Desfile das Campeãs. A escola realizou um desfile sobre saúde. Sétima colocada, a Mocidade realizou um desfile sobre festas ligadas à agricultura e à agropecuária no Brasil e no mundo. A oitava colocação ficou com a Unidos do Porto da Pedra, que homenageou a dramaturga Maria Clara Machado, morta em 2001. Recém promovida ao Grupo Especial, após vencer o Grupo A em 2010, a São Clemente ficou em nono lugar com um desfile sobre a cidade do Rio de Janeiro.


=== Premiações ===

Campeã do carnaval, a Beija-Flor recebeu três prêmios de melhor escola do ano.
Com três prêmios, o samba-enredo da Imperatriz Leopoldinense foi o mais premiado. O samba da Mangueira recebeu duas premiações.
A bateria da Mangueira, dirigida por Mestre Aílton Nunes, recebeu a maioria das premiações.
Com três prêmios, o casal de mestre-sala e porta-bandeira mais premiado foi Marquinhos e Giovanna, da Unidos da Tijuca. Giovanna ainda recebeu um quarto prêmio individual.
A comissão de frente da Unidos da Tijuca, coreografada por Priscilla Mota e Rodrigo Negri, recebeu a maioria das premiações.


=== Desfile das Campeãs ===
O Desfile das Campeãs foi realizado a partir da noite do sábado, dia 12 de março de 2011, no Sambódromo da Marquês de Sapucaí. As seis primeiras colocadas do Grupo Especial desfilaram seguindo a ordem inversa de classificação.


== Grupo A ==
O desfile do Grupo A (segunda divisão) foi organizado pela Liga das Escolas de Samba do Grupo de Acesso e realizado a partir das 20 horas do sábado, dia 5 de março de 2011, no Sambódromo da Marquês de Sapucaí.Ordem dos desfiles
Seguindo o regulamento do concurso, a primeira escola a desfilar foi a campeã do Grupo RJ-1 (terceira divisão) do ano anterior, Alegria da Zona Sul. A posição de desfile das demais escolas foi definida através de sorteio realizado no dia 15 de julho de 2010 no Scala.

Quesitos e julgadores
Em relação ao ano anterior, os quesitos Conjunto e Evolução foram separados, o que aumentou a quantidade de quesitos avaliados para dez. A quantidade de julgadores por quesito também subiu para cinco. A coordenação dos julgadores foi mantida a cargo da LESGA.


=== Classificação ===
Renascer de Jacarepaguá foi a campeã, conquistando seu primeiro título na segunda divisão. Com a vitória, a escola foi promovida ao Grupo Especial pela primeira vez em sua história. A Renascer realizou um desfile sobre as cidades que compões o Circuito das Águas de Minas Gerais. O enredo foi assinado por Edson Pereira, Isabel Azevedo, Simone Martins, Ana Trindade e Paulo Barros. A confecção do desfile ficou a cargo de Edson Pereira com consultoria de Paulo Barros. Foi o primeiro título de Edson na segunda divisão, enquanto Paulo já havia vencido em 2006.
Após ser rebaixada do Grupo Especial em 2010, a Unidos do Viradouro foi vice-campeã do Grupo A com um desfile sobre a comunicação. Estácio de Sá foi a terceira colocada com um desfile sobre as rosas. Quarta colocada, a Acadêmicos do Cubango realizou um desfile sobre a emoção. Acadêmicos de Santa Cruz obteve a quinta colocação com um desfile sobre as transformações culturais, científicas e políticas dos anos 60. Homenageando o poeta Vinícius de Moraes, o Império Serrano se classificou um sexto lugar. Com um desfile sobre o carnaval, o Império da Tijuca obteve o sétimo lugar. Oitava colocada, a Inocentes de Belford Roxo homenageou o grupo musical Mamonas Assassinas. Acadêmicos da Rocinha foi a nona colocada com um desfile sobre o vidro.Após cinco carnavais consecutivos no Grupo A, a Caprichosos de Pilares foi rebaixada para a terceira divisão, de onde estava afastada desde 1977. A escola realizou um desfile sobre o suburbano carioca. Recém promovida ao Grupo A, após vencer o Grupo RJ-1 em 2010, a Alegria da Zona Sul foi rebaixada de volta à terceira divisão. Última colocada, a escola realizou um desfile sobre o doze Obás de Xangô. Durante a preparação do seu desfile, a Alegria sofreu um incêndio em seu barracão de alegorias. A agremiação chegou a solicitar à LESGA que não fosse julgada, mas teve seu pedido negado.


=== Premiações ===

Cubango (quarta colocada) e Império da Tijuca (sétima colocada) receberam três prêmios de melhor escola.
O samba-enredo mais premiado do Grupo A foi do Império Serrano, composto por Aluízio Machado, Henrique Hoffmann, Paulinho Valença, Popeye, Victor Alves e Zé Paulo.
Império Serrano e Viradouro dividiram os prêmios de melhor bateria.
Robson Sensação e Ana Paula, da Viradouro, receberam todos os prêmios de melhor casal de mestre-sala e porta-bandeira.


== Grupo B ==
Após o carnaval de 2010, as agremiações participantes da terceira divisão do carnaval se desfiliaram da Associação das Escolas de Samba da Cidade do Rio de Janeiro (AESCRJ). A Liga das Escolas de Samba do Grupo de Acesso (LESGA), entidade reguladora do Grupo A, acolheu as escolas dissidentes e organizou o desfile da terceira divisão de 2011. A divisão voltou a ser denominada Grupo B, após dois anos como Grupo Rio de Janeiro 1. O desfile foi realizado a partir da noite da terça-feira, dia 8 de março de 2011, no Sambódromo da Marquês de Sapucaí.Ordem dos desfiles

Seguindo o regulamento do concurso, a primeira escola a desfilar foi a vice-campeã do Grupo RJ-2 (quarta divisão) do ano anterior, Difícil É o Nome; seguida da campeã, Independente de São João de Meriti. A posição de desfile das demais escolas foi definida através de sorteio realizado no dia 15 de julho de 2010 no Scala.
Quesitos e julgadores
A quantidade de quesitos avaliados aumentou para dez, ante nove do ano anterior. Os quesitos Conjunto Harmônico e Ala das Baianas fora extintos. Os quesitos Conjunto, Evolução e Harmonia voltaram a ser julgados. A quantidade de julgadores por quesito também subiu para cinco. A coordenação dos julgadores ficou a cargo da LESGA, que manteve os mesmos jurados do Grupo A.


=== Classificação ===
Paraíso do Tuiuti foi a campeã com um desfile em homenagem a Caetano Veloso. O cantor desfilou na última alegoria da escola. Com a vitória, a Tuiuti foi promovida ao Grupo A, de onde foi rebaixada no ano anterior.


=== Premiações ===


== Grupo C ==

O desfile do Grupo C (quarta divisão) foi organizado pela AESCRJ e realizado a partir da noite do domingo, dia 6 de março de 2011, na Estrada Intendente Magalhães. A divisão voltou a ser denominada Grupo C, após dois anos como Grupo Rio de Janeiro 2.
Quesitos e julgadores
Os julgadores foram escolhidos pela AESCRJ em parceria com a Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), a Coordenadoria de Projetos Especiais da Universidade Federal do Rio de Janeiro (CooPE-UFRJ) e o Prêmio S@mba-Net. No dia 5 de fevereiro de 2011, os julgadores participaram de um curso ministrado pelos coordenadores do S@mba-Net na ESPM. Os mesmos julgadores avaliaram também os Grupos D e E.


=== Classificação ===
Unidos da Vila Santa Tereza foi a campeã com um desfile sobre a Amazônia. Com a vitória, a escola garantiu seu retorno ao Grupo B, de onde estava afastada desde 1993. Favo de Acari teve a mesma pontuação final que a Unidos de Vila Santa Tereza, mas no quesito de desempate, ficou com o vice-campeonato.


=== Premiações ===


== Grupo D ==
O desfile do Grupo D (quinta divisão) foi organizado pela AESCRJ e realizado a partir da noite da segunda-feira, dia 7 de março de 2011, na Estrada Intendente Magalhães.Quesitos e julgadores


=== Classificação ===
Em seu segundo carnaval como escola de samba, o Império da Praça Seca foi campeão do Grupo D com dois décimos de diferença para a Mocidade Unida de Jacarepaguá. Com a vitória, o Império foi promovido à quarta divisão do carnaval. A escola realizou um desfile em homenagem à sua escola-madrinha, Império Serrano.


=== Premiações ===


== Grupo E ==
O desfile do Grupo E (sexta divisão) foi organizado pela AESCRJ e realizado a partir da noite da terça-feira, dia 8 de março de 2011, na Estrada Intendente Magalhães.
Quesitos e julgadores


=== Classificação ===
Unidos de Lucas foi campeã com três décimos de diferença para a Matriz de São João de Meriti. Com a vitória, a Unidos de Lucas foi promovida à quarta divisão, de onde estava afastada desde o ano anterior. Últimas colocadas, Boêmios de Inhaúma, Unidos do Uraiti, União de Guaratiba e Infantes da Piedade foram rebaixadas para Grupo 1 dos blocos de enredo.


=== Premiações ===


== Blocos de enredo ==
Os desfiles foram organizados pela Federação dos Blocos Carnavalescos do Estado do Rio de Janeiro (FBCERJ).


=== Grupo 1 ===
O desfile do Grupo 1 foi realizado a partir das 20 horas do sábado, dia 5 de março de 2011, na Avenida Rio Branco.


==== Notas ====
Abaixo, as notas do Grupo 1.


==== Classificação ====
Boca de Siri foi o campeão, sendo promovido ao Grupo E das escolas de samba. Falcão Dourado foi desclassificado por desfilar com menos de 50% da quantidade mínima de componentes exigida pelo regulamento.


=== Grupo 2 ===
O desfile do Grupo 2 foi realizado a partir das 20 horas do sábado, dia 5 de março de 2011, na Estrada Intendente Magalhães.


==== Notas ====
Abaixo, as notas do Grupo 2.


==== Classificação ====
Tradição Barreirense de Mesquita foi o campeão, sendo promovido ao Grupo 1. Esperança de Nova Campina e Bloco do China foram desclassificados por desfilarem fora da ordem definida.


=== Grupo 3 ===
O desfile do Grupo 3 foi realizado a partir das 20 horas do sábado, dia 5 de março de 2011, na Rua Cardoso de Morais, em Bonsucesso.


==== Notas ====
Abaixo, as notas do Grupo 3.


==== Classificação ====
Colibri de Mesquita foi o campeão, sendo promovido ao Grupo 2. Os últimos colocados foram rebaixados para o Grupo 4, que seria criado no ano seguinte.


== Desfile das Campeãs ==
Pelo quinto ano consecutivo foi realizado o Desfile das Campeãs das escolas que desfilam na Estrada Intendente Magalhães. Assim como nos anos anteriores, as escolas não foram obrigadas a levar alegorias, apenas os componentes fantasiados. O desfile foi realizado a partir da noite do sábado, dia 12 de março de 2011, na Estrada Intendente Magalhães.


== Escolas mirins ==
O desfile das escolas mirins foi organizado pela Associação das Escolas de Samba Mirins do Rio de Janeiro (AESM-Rio) e realizado na sexta-feira, dia 4 de março de 2011, no Sambódromo da Marquês de Sapucaí. A Associação sugeriu que as escolas reeditassem sambas antigos. Apenas a Pimpolhos da Grande Rio apresentou uma obra inédita. MEL do Futuro reeditaria o enredo de 1995 da Imperatriz Leopoldinense, mas não desfilou.


=== Classificação ===
Pela primeira vez, os desfiles mirins foram avaliados com notas.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Gomyde Brasil, Pérsio (2015). Da Candelária à Apoteose - Quatro décadas de paixão 3.ª ed. Rio de Janeiro: Multifoco. ISBN 978-85-7961-102-5 
Valença, Rachel; Valença, Suetônio (2017). Serra, Serrinha, Serrano - O Império do Samba 1.ª ed. Rio de Janeiro: Record. 433 páginas. ISBN 978-85-0110-897-5 


== Ver também ==

Sambas de Enredo 2011
Carnaval do Rio de Janeiro
Desfile das escolas de samba do Rio de Janeiro


== Ligações externas ==
Site oficial da Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro (LIESA)
Site oficial da Federação dos Blocos Carnavalescos do Estado do Rio de Janeiro (FBCERJ)