As eleições estaduais na Bahia em 2014 ocorreram em 5 de outubro no estado da Bahia, como parte das eleições em 26 estados e no Distrito Federal. Foram eleitos o governador, o vice-governador, um senador, 39 deputados federais e 63 estaduais. Caso nenhum dos candidatos a governador recebesse mais da metade do votos válidos, um segundo turno seria realizado em 26 de outubro. Pela Constituição, o governador seria eleito para um mandato de quatro anos que se iniciou em 1.º de janeiro de 2015. Naquele ano a disputa pelo Palácio de Ondina aconteceu sob o contexto da sucessão do governador Jaques Wagner. Na eleição para senador estava em jogo a cadeira de João Durval Carneiro.


== Resultado da eleição para governador ==


== Resultado da eleição para senador ==


== Eleição para governador ==
Segundo dados da Justiça Eleitoral, a campanha dos seis candidatos a governador na Bahia tem a sexta maior estimativa de despesas, dentre as campanhas estaduais em 2014.


=== Candidaturas do primeiro turno ===
Seis candidaturas ao governo do estado foram registradas junto à justiça eleitoral, listados pela ordem numérica crescente do números dos candidatos titulares.Dos 32 partidos políticos brasileiros em atividade, o Partido da Causa Operária (PCO) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB) não apresentaram candidatura própria ou apoio nessa eleição. O Partido Humanista da Solidariedade (PHS) teve todos os registros de candidaturas na Bahia negados, por interferência do diretório nacional na decisão da convenção da seção baiana do partido.


==== Rui Costa ====
Rui Costa é um dos fundadores do PT na Bahia, de origem sindical foi eleito vereador de Salvador em 2000, sendo reeleito em 2004. Em 2006, participou da coordenação da campanha de Jaques Wagner a Governador, se tornando secretário de Relações Institucionais do governo do estado da Bahia em 2007. Em 2010 foi eleito deputado federal, depois assumiu o comando da secretaria estadual da Casa Civil. Nessa eleição, o candidato lança a coligação "Pra Bahia Mudar Mais", com apoio do PP, PT, PSD, PDT, PR, PHS, PCdoB, PTB e PMN. A despeito da sua candidatura, houve um longo processo de escolha do nome que ia concorrer ao governo da Bahia. Quatro nomes foram especulados, além de Rui, estavam na disputa: Luiz Caetano (ex-prefeito de Camaçari), Sérgio Gabrielli (ex-presidente da Petrobras) e Walter Pinheiro, atual senador pela Bahia. O partido aprovou o nome de Rui como pré-candidato em 29 de novembro de 2013 e oficializou em 26 de junho de 2014.


==== Renata Mallet ====
Renata Mallet é bancária e a atual presidente do PSTU na Bahia. Se candidatou a vereadora de Salvador em 2012, sem sucesso. Nessa eleição, a candidata sai para a campanha sem coligação.


==== Paulo Souto ====
O candidato Paulo Souto é formado em Geologia pela Universidade Federal da Bahia e foi Secretário de Minas e Energia no segundo governo Antônio Carlos Magalhães e no governo João Durval sendo nomeado para comandar a Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste em 1987 pelo presidente José Sarney. Filiado ao PFL foi eleito vice-governador da Bahia na chapa de Antônio Carlos Magalhães em 1990 e foi eleito governador em 1994 e 2002, além de ter conquistado um mandato de senador em 1998. O candidato lança a coligação "Unidos pela Bahia", que reúne DEM, PSDB, PMDB, SD, PTN, PROS, PRB, PSC, PTC, PV, PPS, PRP, PTdoB e PSDC. O nome da Paulo Souto na escolha pelo governo da Bahia foi fechado em 10 de abril de 2014 após várias discussões, que permitiu incluir na chapa de oposição o PMDB e PSDB que na Bahia eram adversários históricos na época do ex-senador e ex-governador Antônio Carlos Magalhães.


==== Da Luz ====
O candidato Da Luz é natural de Jundiaí (SP) e o atual presidente do PRTB no estado. Foi candidato nas eleições de 2002 ao governo da Bahia e a prefeito de Salvador na eleição municipal de 2004 e 2012, não conseguido os pleitos.  Nessa eleição, o candidato lança a coligação "Por uma Bahia Livre e Justa", formada por PRTB e PEN.


==== Lídice da Mata ====
Sobre Lídice da Mata, ela é formada em Economia pela Universidade Federal da Bahia e apesar de pertencer ao então clandestino PCdoB estreou na política pelo PMDB em 1982, quando foi eleita vereadora em Salvador e em 1986 foi eleita deputada federal. De volta ao PCdoB foi derrotada ao disputar o governo da Bahia em 1990, mas dois anos depois foi eleita prefeita de Salvador pelo PSDB. Filiada ao PSB, após deixar a prefeitura e a atual presidente do partido no estado, foi eleita deputada estadual em 1998 e 2002 e a seguir deputada federal e senadora. Nessa eleição, a senadora lançou candidatura pela coligação "Um Novo Caminho para a Bahia", que conta com PSB, PSL e PPL.


==== Marcos Mendes ====
Marcos Mendes é formado em Geologia pela Universidade Federal da Bahia, pós-graduado em Gestão Pública Municipal e Governamental e mestre em Geologia Ambiental. Em 2004 desfiliou-se do PT na Bahia para fundar o PSOL, da qual preside. Foi candidato a deputado federal nas eleições de 2006, a governador da Bahia em 2010 e a vereador nas eleições de 2008 e 2012, todas não conseguindo se eleger. Nessa eleição, o PSOL não se coligou a outro partido.


=== Debates do primeiro turno ===
Para a eleição de 2014 ao governo do estado, alguns debates entre os candidatos foram realizados. O ciclo de debates eleitorais foi iniciado em 17 de julho de 2014 na Reitoria da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Promovido pelo mestrado em Segurança Pública, Justiça e Cidadania da Faculdade de Direito da UFBA, com exceção do candidato governista Rui Costa, todos os outros cinco candidatos compareceram ao evento. Sob a mediação do vice-diretor da Faculdade de Direito Júlio César de Sá da Rocha, a discussão foi centralizada na questão da segurança pública.Os candidatos voltaram a se encontrar em 29 de julho. Não foi um debate, por não permitir perguntas dos candidatos entre si, mas uma sabatina feita pela Academia de Letras da Bahia (ALB) e transmitida ao vivo pela TVE Bahia, em televisão aberta, e pelo portal do Instituto de Radiodifusão Educativa da Bahia (IRDEB), na internet. Realizado na sede da ALB, no bairro de Nazaré em Salvador, com mediação do acadêmico e poeta Luís Antonio Cajazeira Ramos, o evento foi no formato de perguntas sobre políticas culturais, em duas áreas: "Estrutura e Funcionamento da Cultura" e "Patrimônio, Memória e Contemporaneidade".Em 2 de julho foi iniciada outra sabatina entre os candidatos, promovida pelos grupos A TARDE, Metrópole e TV Aratu (afiliada do SBT no estado) como parte do projeto Vota Bahia. O evento teve como mediador o jornalista Levi Vasconcelos na qual os candidatos foram sabatinados pelos jornalistas e responderam a perguntas de internautas enviadas por e-mail em dois blocos de 20 minutos. O programa foi gravado e exibido na íntegra na internet.O primeiro debate televisionado iria ser transmitido pela Band Bahia. Marcado anteriormente para 14 de agosto, a morte em acidente aéreo de Eduardo Campos, então presidenciável pelo PSB, e o cancelamento da agenda de campanha da candidata pelo PSB Lídice da Mata por tempo indeterminado provocaram o adiamento. Foi remarcado para às 22h do dia 28 de agosto com todos os candidatos convidados, exceto a candidata Renata Mallet por não possuir representatividade na Câmara Federal.


=== Pesquisas de opinião ===


=== Resultado do primeiro turno ===