1436 (MCDXXXVI, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  A e G (52 semanas), teve início a um domingo e terminou a uma segunda-feira.


== Eventos ==
Término da cúpula da Basílica Santa Maria del Fiore, Duomo di Firenze, projetada por Brunelleschi.
O rei D. Duarte I de Portugal, para legitimar o prosseguimento da ação ultramarina, pediu ao Papa Eugénio IV uma bula que lhe submetesse e a seus sucessores, as terras conquistadas por Portugal aos infiéis ("Rex Regum").


== Nascimentos ==
6 de Junho - Johannes Müller von Königsberg, mais conhecido como Regiomontanus, matemático e cosmógrafo alemão (m. 1476).


== Referências ==