Bamdamel (inicialmente também conhecida como Banda Mel até 1994) é uma banda baiana de axé music, uma das precursoras do estilo no Brasil. Foi formada em 1984 como um bloco carnavalesco, o Bloco Mel, e em 1987 se tornou um grupo musical. Com 3 milhões de cópias vendidas, a banda marcou sucessos como "Protesto do Olodum (E lá vou eu)", "Prefixo de Verão", "Baianidade Nagô", "Ladeira do Pelô", "Bateu Saudade", "Na Bahia Tudo é Festa" e "Crença e Fé".


== Biografia ==
A banda passou por pelo menos cinco formações, incluindo a atual. A primeira formação tinha à frente Buk Jones, Janete Dantas e Jaciara Dantas. Esta formação gravou dois discos, deixando a banda em seguida. Entre 1998 a 2002 voltaram a fazer vocal de apoio à banda com exceção de Buk Jones.
Na segunda formação, a mais duradoura e bem sucedida, estavam presentes Márcia Short (Voz e Vocal), Róbson (Voz e Vocal), Alobêned Airam (Voz e Vocal), Jailton Dantas (Contrabaixo Elétrico, Violão, Produção e Arranjos), Dito Régis (Percussão e Composição), Guto Guitar (Guitarra, Cavaquinho e Violão), Orlando Costa (Percussão), Dal Batera (bateria) e Fernando Padre (Teclados)
A terceira formação contava com a cantora Patrícia Alvaia, que lançou a música "A Flor do Olodum" e regravou o sucesso "Maluco Beleza", de Raul Seixas. Patrícia fez sua primeira apresentação com a banda no dia 1º de maio de 1993, em  um show no estádio do Mineirão, em Belo Horizonte. Futuramente Patrícia seguiu carreira em outra banda e logo após entrou à banda Cheiro de Amor, em que fez Backing Vocal para Carla Visi e posteriormente, Márcia Freire (retornando á Banda) e Alinne Rosa.
Sua quarta formação contava com Alôbened Airam (vocal), Guto Guitar (guitarra e cavaquinho), Dito Régis (percussão), Jailton Dantas (baixo, violão e produção) e Joka Ribeiro (vocal). Participaram destes discos Cezinha (bateria), Jackson Dantas (irmão de Jailton Dantas, violão e cavaquinho), Jaciara Dantas (vocal), e outras pessoas.
Na Bahia, ninguém tinha pensado em fazer uma banda que levasse na linguagem dos trios elétricos, a música que se fazia nas quadras dos blocos afros e nos terreiros de candomblé. Surge a BANDA MEL e emplaca o seu primeiro sucesso “FARAÓ”. A partir daí, a Bahia começou a conhecer melhor a música que já era uma realidade, batendo com muito ritmo em direção ao mundo. O segundo sucesso, “Ladeira do Pelô”, foi contagiante. Esses renderam a Banda Mel discos de ouro e platina. A BANDA MEL grava seu primeiro álbum, “Força Interior” (Warner Continental)
Em 1988 a BANDA MEL grava “E LÁ VOU EU” (Warner Continental)
Este disco foi politicamente muito importante para a carreira da BANDA MEL. Era o segundo LP da Banda e o primeiro tinha sido um sucesso. Mas pra satisfação de todos emplacam “BAGDÁ” e “PROTESTO DO OLODUM "E LÁ VOU EU “, esta última virou sucesso em todo o Brasil e até hoje é exigida nos shows e é considerada pelos críticos, uma das mais belas músicas da Bahia. Este belo trabalho rendeu merecidos discos de ouro e platina.
Em 1989 a BANDA MEL grava “BANDA MEL DO BRASIL” (Warner Continental)
“... Ê, aê, ao, quem esperava a BANDA MEL já chegou ! “Foi assim que a BANDA MEL agitou as paradas das rádios na época com a música “INCENSO DE ÍNDIO”. E ainda Troféu Imprensa para “GINGA E EXPRESSÃO”, o primeiro samba reggae romântico da Bahia.
Em 1990 a BANDA MEL gravou “PREFIXO DE VERÃO” (Warner Continental)
A música carro chefe do disco consagrou o estilo leve e cheio de “molho” da BANDA MEL. Hino do Carnaval de 91, indicada para 5 categorias no Troféu Caymmi, super executada em todo o Brasil, “PREFIXO DE VERÃO “ é presença exigida em todos os shows e está na mente de toda a geração que viveu esses momentos. O disco ainda reflete a personalidade musical em “LE FUDEZ VOUS”, dentre outras. Mais uma vez o prêmio merecido: discos de ouro e platina. Este belo trabalho rendeu merecidos discos de ouro e platina.
A BANDA MEL grava em 1991 o álbum “NEGRA” (Warner Continental)
Com tiragem de 300 mil cópias, “NEGRA” trouxe um repertório campeão e fez o hino do carnaval da Bahia de 92, “BAIANIDADE NAGÔ”, estourou em todo o Brasil com sucesso destas duas faixas conseguiu consolidar a Banda Mel por todo o país e mais um disco de ouro e um de platina vieram para comprovar o que todos já sabiam.
Em 1992 a BANDA MEL grava “MEL” (Warner Continental)
Traz o contagiante sucesso “LEVADA DE ROMANCE” e obedecendo à sua letra: “... Para, não para, não para não ...”, o swing continua com presença neste LP, a faixa “INSPIRAÇÃO” mostra que a Bahia é a terra que o Senhor do Bonfim abençoou. É maravilha! “MULHER PRIMAZIA”, um maravilhoso do samba reggae, também foi um dos responsáveis pelo sucesso deste CD.
Em 1993 o lançamento da BANDA MEL foi o CD “MÃE PRETA” (Warner Continental)
O Disco mais completo da carreira da banda, “MÃE PRETA”, é a expressão do talento da “MEL” e sua interpretação sobre o desenvolvimento dos vários estilos trazidos para a Bahia pelos negros, caribenhos, latinos e demais influências que ganham personalidade própria em diversas regiões do estado. Participação especial e ao vivo do ILÊ AYÊ em “DIGA QUE VOU“ e “IRIS DO MUNDO ILÊ”, além da regravação dos sucessos “A MASSA” e “MALUCO BELEZA”.
1994
A BAMDA MEL grava em 1994 o CD “O PULO DA GATA ” (Warner Continental)
Tum, Tum, Tum Bateu ... A BANDA MEL trocou o N pelo M. Acumulando 12 anos de sucessos. O PULO DA GATA, lançamento de 94, passa pelo romantismo, alegria, cultura e muito swing. Sucessos certeiros como: BATEU SAUDADE e CARNAFOLIA, a regravação de MENINA DA LADEIRA, e muito mais garantiram ao O PULO DA GATA um disco de ouro.
Em 2014, a Bamdamel retornou aos palcos comemorando 30 anos com uma turnê e apresentações especiais por todo o Brasil. O show de estreia foi no dia 21 de fevereiro de 2014, no BAILE DO REI MOMO, em Salvador/BA. Em 2014, retomando sua última formação de grande sucesso, Alobêned Airam (Maria Denebola) e Joka Barreto – que participaram dos grandes momentos da banda no Brasil e no Exterior.


== Discografia ==