
== Eleição presidencial – primeiro turno ==


=== Candidatos ===
Em 28 de junho de 2009, houve eleições internas nos partidos políticos do país para definir os candidatos presidenciais. Ao total, oito partidos fizeram eleições primárias, mas três (Partido de los Trabajadores, Cuatro Puntos Cardinales e Comisiones Unitarias Anti-imperialistas) não conseguiram superar os 500 votos necessários para poder participar nas eleições presidenciais de outubro. Nas internas dos outros cinco partidos, foram escolhidos os seguintes candidatos:


=== Resultado ===
A votação foi encerrada às 19:30 com uma participação de aproximadamente 90% dos 2.563.397 cidadãos uruguaios aptos a votar. Não foram recebidas denúncias de incidentes. Mujica confirmou a condição de candidato mais votado. Ele recebeu 48,16% dos votos e irá disputar o segundo turno com Lacalle, que recebeu 28,94% dos votos.


== Eleição presidencial – segundo turno ==


== Eleição parlamentar ==
Em 25 de outubro também foram definidos os novos membros da Assembleia Geral. A Frente Ampla obteve a maioria absoluta dos assentos na Câmara Alta, elegendo 16 senadores contra 9 do Partido Nacional e 5 do Partido Colorado. Na Câmara dos Representantes, a Frente Ampla também conseguiu a maioria dos assentos, elegendo 50 deputados contra 30 do Partido Nacional, 17 do Partido Colorado e 2 do Partido Independente.


== Plebiscito ==
Além das eleições gerais, foram realizados também dois plebiscitos. As seguintes propostas conseguiram, através de abaixo-assinado, a adesão necessária de 10% dos eleitores do país (cerca de 250 mil cidadãos) e foram levadas a votação:

Voto no exterior: Antiga exigência de muitas organizações sociais e da esquerda em geral, permitiria que os uruguaios residentes no exterior emitissem seus votos via correios.
Anulação da lei de anistia: Aprovada no final de 1986, a lei de anistia garante a renúncia do Estado na investigação e acusação de militares e policiais acusados de cometerem delitos de lesa-humanidade durante a ditadura civil-militar (1973-1985). Entre 2007 e 2009 foi realizada uma intensa campanha pelos movimentos sociais do país a favor da anulação da lei.


=== Resultado ===
Ambos os plebiscitos de iniciativa popular foram rejeitados. A anulação da lei que anistia os policiais e militares que cometeram tortura durante a ditadura foi aprovada por 47,36% dos uruguaios. A liberação do voto por correio para os uruguaios que moram no exterior recebou o apoio de 36,94% do eleitorado. Ambas as propostas precisavam do apoio de pelo menos 50% dos eleitores.


== Ver também ==
Eleições no Uruguai
Eleições em 2009


== Referências ==


== Ligações externas ==
«"Saiba o que está em jogo nas eleições gerais do Uruguai"». UOL Notícias. 
«"Uruguai elege presidente e faz plebiscito neste domingo"». O Estado de S. Paulo. 
«"Uruguai aponta tendência de ciclo de eleições sul-americanas"». UOL Notícias.