875 (DCCCLXXV na numeração romana) foi um ano comum do século III do Calendário Juliano, da Era de Cristo, teve início a um sábado e terminou também a um sábado, e a sua letra dominical foi B (52 semanas).


== Eventos ==
Coroação imperial de Carlos II de França como Imperador do Sacro Império Romano-Germânico.
Fundação da cidade espanhola de Badajoz.


== Nascimentos ==
D. Sueiro Belfaguer m. 925 1º Senhor da Casa de Sousa.
Guilherme I da Aquitânia m. 918), foi marquês da Septimânia, conde de Auvérnia, de Berry, de Limoges, de Lyon, de Mâcon e duque da Aquitânia.
Fruela II das Astúrias e Leão, futuro rei de Leão e rei das Astúrias.


== Falecimentos ==
Luís II da Germânia, Sacro Imperador Romano, n. em  825.