1886 (MDCCCLXXXVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, totalizando 52 semanas, com início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Acontecimentos ==
Criação da Igreja de Deus (Cleveland, Tennessee) Uma denominação cristã de Santidade Pentecostal, com sede em Cleveland (Tennessee). Ela cresceu e se tornou uma das maiores denominações pentecostais do mundo, com a adesão em todo o mundo com mais de 6 milhões em mais de 150 países, segundo o site oficial da denominação1 Atualmente é a segunda maior denominação pentecostal do mundo, com a Assembleia de Deus sendo a maior.2 As origens do movimento podem ser traçadas em 1886 com uma pequena reunião de cristãos no Creek Barney Meeting House no Tennessee/Carolina do Norte fronteira, tornando-a mais antiga denominação pentecostal nos Estados Unidos.3 A casa publicadora da Igreja de Deus é a Pathway Press.
Criação da Irmandade do Divino Espírito Santo das Cinco Ribeiras, concelho de Angra do Heroísmo, com a criação do respetivo Império do Espírito Santo das Cinco Ribeiras, construído em alvenaria basáltica e com dispensa.
É publicada uma carta geohidrográfica de algumas das ilhas dos Açores.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - A Birmânia é oferecida como prenda de aniversário à Rainha Vitória, depois de o país ser anexado à Índia Britânica em novembro de 1885.
29 de janeiro - Karl Benz (Inventor,com Gottlieb Daimler, do automóvel movido a gasolina) Registra a patente (DRP 37435)e em julho apresenta o primeiro automóvel.


=== Março ===
29 de março - Wilhelm Steinitz vence Johannes Zukertort e consagra-se o 1º Campeão Mundial de Xadrez.


=== Maio ===
1 de maio - "Dia de São José Operário", data escolhida intencionalmente. Enquanto os "homens" trabalhavam em Chicago, Estados Unidos, as mulheres jovens, acompanhadas de crianças, idosos, animais e muitos cartazes, começaram a se deslocar pela cidade. A Polícia, surpreendida pela aparente desordem e falta de preparo operacional para uma "operação especial que se vislumbrava", "exorbitou na sua ação operacional", causando com isto uma "comoção internacional"; a "ONU da época" estabeleceu então a data como de "conscientização internacional" ( para que não se repetisse no futuro, da parte dos LÍDERES CONSTITUÍDOS, empresas públicas e privadas, dentre outros). Foi determinado que se estabelecessem melhores condições de trabalho e outras necessidades básicas existenciais para o povo de forma geral, e não somente ao trabalhador.
2 de maio - Inaugurado o Passeio Público, em Curitiba.
8 de maio - A Coca Cola é vendida pela primeira vez, nos Estados Unidos.


=== Agosto ===
13 de agosto: Incidente de Nagasaki


=== Setembro ===
9 de setembro: É realizada a Convenção de Berna, que trata dos direitos autorais sobre as obras literárias e artísticas.


=== Outubro ===
28 de outubro - Inaugurada a Estátua da Liberdade, no porto de Nova Iorque.


== Nascimentos ==
24 de Janeiro - Henry King, realizador americano. (m. 1982)
31 de Janeiro - Alfonso López Pumarejo, Presidente da República da Colômbia de 1934 a 1938 e de 1942 a 1945 (m. 1959).
11 de fevereiro - Antônio de Almeida Lustosa, bispo brasileiro. (m. 1974)
16 de março - Kim Du-bong, presidente da Coreia do Norte de 1948 a 1957 (m. 1958).
19 de abril - Manuel Bandeira, poeta, cronista, memorialista e crítico brasileiro (m. 1968)
26 de abril - Ma Rainey, uma das primeiras cantora afro-americanas, considerada a "mãe do blues" (m. 1939)
10 de Maio - Karl Barth, teólogo suíço (m. 1968)
17 de Maio - Afonso XIII de Espanha, rei de Espanha de 1886 a 1931 (m. 1941)
3 de julho - Ievguêni Preobrajenski, economista e revolucionário russo (m. 1936)
29 de junho - Robert Schuman, estadista francês, o "pai da Europa" (m. 1963).
1 de julho - Artur de Souza Nascimento, músico brasileiro (m. 1957).
6 de julho - Marc Bloch, historiador francês. (m. 1944)
18 de julho - Simon Bolivar Buckner, Jr., general dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial. (m. 1945)
27 de agosto - Octávio Mangabeira, engenheiro, professor e político brasileiro, Imortal da ABL (m. 1960).
1 de setembro - Tarsila do Amaral, pintora, desenhista e tradutora brasileira (m. 1973)
24 de setembro
Edward Bach, bacteriologista e patologista britânico, que desenvolveu essências florais (m. 1936).
Roberto Ortiz, presidente da Argentina de 1938 a 1942 (m. 1942)
1 de dezembro - Zhu De, revolucionário e marechal chinês (m. 1976).
10 de dezembro - Victor McLaglen, ator inglês que fez carreira nos Estados Unidos (m. 1959).
12 de dezembro -  Henriqueta Martins Catharino, feminista e educadora brasileira (m. 1969).


== Falecimentos ==
2 de janeiro - Marechal Emílio Luiz Mallet. (n. 1801)
17 de janeiro - Amilcare Ponchielli, compositor italiano (n. 1834)
25 de janeiro - Benjamín Vicuña Mackenna, político e historiador chileno (n. 1831)
17 de março - Pierre-Jules Hetzel, escritor e editor francês (n. 1814)
15 de maio - Emily Dickinson, poetisa estadunidense (n. 1830)
17 de maio - John Deere, ferreiro estadunidense, fundador da Deere & Company (n. 1804)
13 de junho - Luís II da Baviera (n. 1845)
21 de junho - Daniel Dunglas Home, médium escocês. (n. 1833)
11 de julho - Otto Wilhelm Hermann von Abich, mineralogista e geólogo alemão (n. 1806)
31 de julho - Franz Liszt, compositor e pianista teuto-húngaro (n. 1811)
9 de agosto - Samuel Ferguson, poeta, advogado e antiquário irlandês (n. 1810)
11 de agosto - Lydia Koidula, poetisa estoniana (n. 1843)
16 de agosto - Ramakrishna, líder religioso hindu da Índia (n. 1836)
11 de novembro - Paul Bert,  zoólogo, fisiologista e político da França (n. 1833)
18 de novembro - Chester A. Arthur, 21° Presidente dos Estados Unidos (n. 1829)


== Por tema ==


== Referências ==