Manoel Urbano é um município brasileiro localizado no interior do estado do Acre. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 9 336 habitantes em 2018.


== História ==
Manoel Urbano originou-se do seringal Castelo, Colocação Tabocal, depois seu nome mudou para Vila Castelo, devido ao navio Castelo que ficou encalhado no rio Purus, durante um período de seca, aguardando a cheia do rio para regressar ao porto de Belém. O Município de Manoel Urbano foi fundado a 1º de março de 1963, alcançando sua autonomia através da lei nº 588 de 14 de maio de 1976. A localidade foi desmembrada do município de Sena Madureira e recebeu o nome de Manoel Urbano em homenagem a um dos primeiros exploradores do rio Purus, Manuel Urbano da Encarnação.


== Geografia ==
Sua população é de 8 886 habitantes e sua área é de cerca de 9 387 km² (0,8 hab./km²).
Limita-se ao norte com Boca do Acre e Pauini, no Amazonas, ao sul e a leste com o município de Sena Madureira, a oeste com o município de Santa Rosa do Purus, a noroeste com o município de Feijó e a sudoeste com o Peru.


=== Administração pública ===
Poder Executivo
O atual prefeito de Manoel Urbano é José Altanízio Taumaturgo Sá, mais conhecido como Tanizo Sá (PMDB), empresário, eleito em 2016 pela primeira vez. Na eleição, teve o apoio dos partidos PMDB, PP e PSDB. O atual vice-prefeito é Raimundo Toscano Velozo, do PP.

Poder LegislativoO Poder Legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores com mandato de 4 anos. Cabe aos vereadores na Câmara Municipal de Manoel Urbano, especialmente fiscalizar o orçamento do município, além de elaborar projetos de lei fundamentais à administração, ao Executivo e principalmente para beneficiar a comunidade.

Presidente da câmara: Jorge Almeida da Silva (1999/2000); Francisco Bezerra de Almeida (2001/2002); Pedro Mendes Lima (2003/2004); Severina Selma da Costa Araújo - PT (2009/2010) e (2011/2012); Antônio Jeferson Magalhães da Silva - PHS (01.2013/12.2014);


=== Educação ===
E.E.E.B. Antonio Nascimento
E.E.E.B. Dom Prospero Bernardi
E.E.E.B. Nazira Anute de Lima
E.E.E.B. Indígena Santa Julia
E.M.E.B. Antonio Saboia
E.M.E.B. Boa Vista
E.M.E.B. Luiz Plácido Fernandes
E.M.E.B. Marechal Castelo Branco
E.M.E.B. Maria das Graças Alves da Rocha
E.M.E.B. Professor Naluh Gouveia
E.M.E.B. Terra Alta
E.M.E.B.I. Menino Jesus
E.M Ieda Araújo
E.M Antônia Mendes


=== Rodovias ===
BR-364 - Rodovia federal que liga Sena Madureira a Manoel Urbano


== Religião ==
Religião no Município de Manoel Urbano segundo o censo de 2010 


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página da prefeitura»