1124 (MCXXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  F e E (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou a uma quarta-feira.
No território que viria a ser o reino de Portugal estava em vigor a Era de César que já contava 1162 anos.


== Eventos ==
O Papa Honório II sucede ao Papa Calisto II.
Foral de Frossos.


== Falecimentos ==
Alexandre I, o Feroz, rei da Escócia.
Diego Lopes I de Haro, foi o 8º Senhor da Biscaia, n. 1075.
Guilherme de Harcourt, foi Senhor de Harcourt, de Cailleville, de Beauficel, de Bourgtheroulde-Infreville, de Boissey-le-Châtel, de Lisors, de Bouville e de Renneville, n.


== Referências ==