7 de setembro é o 250.º dia do ano no calendário gregoriano (251.º em anos bissextos). Faltam 115 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0070 — Um exército romano sob o comando de Tito ocupa e saqueia Jerusalém.
0878 — Luís, o Gago é coroado rei da Frância Ocidental pelo Papa João VIII.
1159 — O Papa Alexandre III é escolhido.
1191 — Terceira Cruzada: Batalha de Arçufe: Ricardo I da Inglaterra derrota Saladino em Arçufe.
1228 — O Sacro Imperador Romano Frederico II desembarca em Acre, Israel, e inicia a Sexta Cruzada, que resulta em uma restauração pacífica do Reino de Jerusalém.
1303 — Guilherme de Nogaret leva prisioneiro o Papa Bonifácio VIII em nome de Filipe IV da França.
1652 — Cerca de 15 mil agricultores e milícias Han rebelam-se contra o domínio holandês sobre Taiwan.
1695 — Henry Every perpetra um dos ataques piratas mais lucrativos da história com a captura do navio Grande Mughal Ganj-i-Sawai. Em resposta, o imperador Auranguezebe ameaça acabar com todo o comércio inglês na Índia.
1706 — Guerra da Sucessão Espanhola: Termina o Cerco de Turim, levando à retirada das forças francesas do Norte da Itália.
1764 — Eleição de Estanislau Augusto Poniatowski como o último governante da República das Duas Nações.
1776 — De acordo com relatórios coloniais americanos, ocorre o primeiro ataque submarino do mundo com o Turtle, tentando anexar uma bomba-relógio ao casco do HMS Eagle no porto de Nova York (não existem registros britânicos deste ataque).
1778 — Guerra Revolucionária Americana: a França invade Dominica nas Índias Ocidentais Britânicas, antes mesmo que a Grã-Bretanha esteja ciente do envolvimento da França na guerra.
1812 — Invasão francesa da Rússia: a Batalha de Borodino, a mais sangrenta das Guerras Napoleônicas, foi travada perto de Moscou e resultou em uma vitória francesa.
1822 — Dom Pedro I declara o Brasil independente de Portugal nas margens do riacho do Ipiranga, em São Paulo.
1856 — É inaugurado o Canal Saimaa.
1857 — Massacre de Mountain Meadows: os colonos mórmons matam a maioria dos membros da pacífica caravana de emigrantes.
1860 — Unificação italiana: Giuseppe Garibaldi entra em Nápoles.
1863 — Guerra Civil Americana: tropas da União capturam Fort Wagner na Ilha Morris após um cerco de sete semanas.
1864 — Guerra Civil Americana: Atlanta é evacuada por ordem do General da União William Tecumseh Sherman.
1880 — A Sociedade Brasileira Contra a Escravidão é fundada por Joaquim Nabuco, André Rebouças e outros abolicionistas.
1895 — Museu do Ipiranga, o museu público mais antigo da cidade de São Paulo é inaugurado.
1901 — O Levante dos Boxers na dinastia Qing (atual China) termina oficialmente com a assinatura do Protocolo Boxer.
1907 — O RMS Lusitania da Cunard Line faz em sua viagem inaugural de Liverpool, na Inglaterra, para a cidade de Nova Iorque.
1911 — O poeta francês Guillaume Apollinaire é preso e preso sob suspeita de roubar a Mona Lisa do museu do Louvre.
1920 — Criação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, a primeira universidade federal do país, pelo então presidente Epitácio Pessoa.
1921 — A Legião de Maria, a maior organização apostólica de leigos da Igreja Católica, é fundada em Dublin, na Irlanda.
1922 — Começa a Exposição Internacional do Centenário da Independência, a maior exposição internacional realizada no Brasil.
1923 — É formada a Organização Internacional de Polícia Criminal (INTERPOL).
1927 — O primeiro sistema de televisão totalmente eletrônico é realizado por Philo Farnsworth.
1932 — Tem início a Batalha de Boquerón, a primeira grande batalha da Guerra do Chaco.
1936 — O último lobo-da-tasmânia, um marsupial carnívoro chamado Benjamin, morre sozinho em sua jaula no Zoológico de Hobart, na Tasmânia.
1940
A Romênia devolve a Dobruja do Sul à Bulgária sob o Tratado de Craiova.
Segunda Guerra Mundial: a alemã Luftwaffe começa a Blitz, bombardeando Londres e outras cidades britânicas por mais de 50 noites consecutivas.
1942 — Segunda Guerra Mundial: os fuzileiros navais japoneses são forçados a se retirar durante a Batalha da Baía Milne.
1945 — É realizada o Desfile da Vitória em Berlim de 1945.
1953 — Nikita Khrushchev é eleito primeiro secretário do Partido Comunista da União Soviética.
1961 — Toma posse o presidente brasileiro João Goulart e inicia-se o primeiro regime parlamentarista no país.
1965 — Durante a Guerra Indo-Paquistanesa, a China anuncia que reforçará suas tropas na fronteira indiana.
1969
Libertado o embaixador norte-americano Charles Burke Elbrick e os 15 presos políticos (v. Anos de chumbo).
É criada a Federação Internacional das Associações Vexilológicas no Terceiro Congresso Internacional de Vexilologia em Boston, Massachusetts.
1970 — Começa a luta entre guerrilheiros árabes e forças do governo na Jordânia.
1974 — Celebrados os Acordos de Lusaca entre o governo português e a FRELIMO, que terminaram a Luta Armada de Libertação e que levaram à Independência de Moçambique.
1977 — São assinados os Tratados Torrijos-Carter entre o Panamá e os Estados Unidos sobre a situação do Canal do Panamá. Os Estados Unidos concordam em transferir o controle do canal para o Panamá no final do século XX.
1978 — Enquanto atravessa a ponte Waterloo em Londres, o dissidente búlgaro Georgi Markov é assassinado pelo agente da polícia secreta búlgaro Francesco Gullino por meio de uma bolinha de ricina disparada de um guarda-chuva especialmente projetado.
1986
Desmond Tutu torna-se o primeiro homem negro a liderar a Diocese Anglicana da Cidade do Cabo.
O ditador chileno Augusto Pinochet sobrevive a uma tentativa de assassinato da FPMR; 5 dos guarda-costas de Pinochet são mortos.
1996 — O rapper americano Tupac Shakur é baleado em um tiroteio em Las Vegas, Nevada. Ele morre seis dias depois.
1997 — Primeiro voo do Lockheed Martin F-22 Raptor.
1999 — O sismo de 6,2 Mw de Atenas atingiu a área com uma intensidade máxima Mercalli de IX (Violento), matando 143 pessoas, ferindo de 800 a 1 600 e deixando 50 000 desabrigados.
2005 — O Egito realiza as suas primeiras eleições presidenciais multipartidárias.
2016 — Conferência da Apple, onde é apresentado o iPhone 7 e a inovação dos auscultadores sem fios.
2017 — O sismo de 8,2 Mw de Chiapas atinge o sul do México, matando pelo menos 60 pessoas.
2021
Bitcoin passa a ser legalmente aceita em El Salvador.
O Governo de Unidade Nacional de Mianmar declara uma guerra defensiva popular contra a junta militar durante a guerra civil de Mianmar.
2022
O Brasil celebra os 200 anos da Independência.
Reabertura oficial do Museu do Ipiranga, ficou fechado por 9 anos, é responsável por um acervo com relevância histórica, especialmente as possuem relação com a Independência do Brasil.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1492 — Jacob Acontius, jurisconsulto, teólogo, filósofo e engenheiro italiano (m. 1566).
1533 — Isabel I de Inglaterra (m. 1603).
1683 — Maria Ana de Áustria, Rainha de Portugal (m. 1754).
1707 — Georges-Louis Leclerc, conde de Buffon, naturalista, escritor e biólogo francês (m. 1788).
1726 — François-André Danican Philidor, enxadrista francês (m. 1795).
1776 — Mary Pelham, Condessa de Chichester (m. 1862).


=== Século XIX ===
1811 — Carlos Antônio, Príncipe de Hohenzollern (m. 1885).
1815 — John McDouall Stuart, explorador britânico (m. 1866).
1817 — Luísa de Hesse-Cassel, rainha da Dinamarca (m. 1898).
1819 — Thomas A. Hendricks, político norte-americano (m. 1885).
1832 — Emilio Castelar, político e escritor espanhol (m. 1899).
1836 — August Toepler, físico alemão (m. 1912).
1840 — Sisowath Sirik Matak, rei cambojano (m. 1927).
1842 — Johannes Zukertort, enxadrista polonês (m. 1888).
1857 — Isabel de Anhalt (m. 1933).
1859 — Juan Campisteguy, advogado, militar e político uruguaio (m. 1937).
1867 — Camilo Pessanha, poeta português (m. 1926).
1868 — Branca de Espanha (m. 1949).
1870 — Alexandre Ivanovich Kuprin, escritor russo (m. 1938).
1872 — Carlos Magalhães de Azeredo, diplomata e escritor brasileiro (m. 1963).
1889 — Octávio Tarquínio de Sousa, jornalista e escritor brasileiro (m. 1959).
1891 — Roscoe Karns, ator norte-americano (m. 1970).
1894 — Gala Éluard Dalí, modelo e artista russa (m. 1982).
1895 — Jacques Vaché, escritor e desenhista francês (m. 1919).
1896 — Iwar Beckman, geneticista sueco (m. 1971).
1900 — Taylor Caldwell, escritora britânica (m. 1985).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1905 — Eric John Underwood, cientista australiano (m. 1980).
1907 — Olle Källgren, futebolista sueco (m. 1983).
1909 — Elia Kazan, cineasta turco (m. 2003).
1910 — Lee Wallard, automobilista norte-americano (m. 1963).
1911
Todor Zhivkov, ditador búlgaro (m. 1998).
Fred Moore, designer e animador norte-americano (m. 1952).
1912 — Renato Bizzozero, futebolista suíço (m. 1994).
1913 — Anthony Quayle, ator e cineasta britânico (m. 1989).
1914 — James Van Allen, físico norte-americano (m. 2006).
1917 — John Cornforth, químico australiano (m. 2013).
1921 — Alfred Schild, físico norte-americano (m. 1977).
1922 — Paulo Autran, ator brasileiro (m. 2007).
1924 — Leonard Rosenman, compositor norte-americano (m. 2008).
1926
Erich Juskowiak, futebolista alemão (m. 1983).
Ed Warren, investigador paranormal (m. 2006).
1927
Riad Salamuni, geólogo brasileiro (m. 2002).
Carlos Romero, futebolista uruguaio (m. 1999)
Nívio Gabrich, futebolista brasileiro (m. 1981).
1929
Bobby Johnstone, futebolista britânico (m. 2001).
Yves Lacoste, geógrafo francês.
1930
Julio Abbadie, futebolista uruguaio (m. 2014).
Balduíno I da Bélgica (m. 1993).
1934 — Omar Karami, político libanês (m. 2014).
1935 — Abdou Diouf, político senegalês.
1936
Buddy Holly, músico, cantor e compositor estadunidense (m. 1959).
Dadeus Grings, arcebispo brasileiro.
Brian Hart, empresário e automobilista britânico (m. 2014).
1938 — Pavel Lyubimov, cineasta e roteirista russo (m. 2010).
1939 — David Griggs, astronauta norte-americano (m. 1989).
1940
Dario Argento, produtor e argumentista de cinema italiano.
Abdurrahman Wahid, político indonésio (m. 2009).
1942 — Gabriele Veneziano, físico italiano.
1943
Lena Valaitis, cantora alemã.
Ariclê Perez, atriz brasileira (m. 2006).
1944
José Roberto Wright, ex-árbitro de futebol brasileiro.
Bora Milutinović, treinador de futebol sérvio.
1945 — Camille K, atriz brasileira.
1946 — Francisco Varela, biólogo e filósofo chileno (m. 2001).
1947
Bebeto, cantor e compositor brasileiro.
Graham Young, criminoso britânico (m. 1990).
1948 — Susan Blakely, atriz norte-americana.
1949
Gloria Gaynor, cantora estadunidense.
Carlos Lehder, criminoso colombiano.
1950
Julie Kavner, atriz estadunidense.
Mário Sérgio, futebolista, treinador de futebol e comentarista esportivo brasileiro (m. 2016).


==== 1951–2000 ====
1951
Chrissie Hynde, cantora e guitarrista norte-americana.
Morris Albert, cantor e compositor brasileiro.
1952
Paulo Markun, jornalista e escritor brasileiro.
Voyn Voynov, ex-futebolista e treinador de futebol búlgaro.
1953 — José Nazar, ex-futebolista hondurenho.
1954
Shirley Carvalhaes, cantora brasileira.
Doug Bradley, ator britânico.
Michael Emerson, ator norte-americano.
Francisco Guterres, político timorense.
1955 — Mira Furlan, atriz e cantora croata (m. 2021).
1956
Diane Warren, cantora e compositora norte-americana.
Michael Feinstein, cantor, compositor e pianista norte-americano.
Marcelo Mansfield, ator e humorista brasileiro.
1957 — Jermaine Stewart, cantor norte-americano (m. 1997).
1958 — Goran Hadžić, político sérvio (m. 2016).
1959 — Thierry Peponnet, ex-velejador francês.
1960
Rabie Yassin, ex-futebolista egípcio.
Phillip Rhee, ator, diretor e artista marcial norte-americano.
Blota Filho, ator brasileiro.
1961
Leroi Moore, saxofonista estadunidense (m. 2008).
József Szájer, político húngaro.
1962
Jennifer Egan, escritora norte-americana.
Andrew Granville, matemático britânico.
1963
Eazy-E, rapper norte-americano (m. 1995).
Éric Di Meco, ex-futebolista e político francês.
Neerja Bhanot, modelo, comissária de voo e heroína indiana (m. 1986).
W. Earl Brown, ator e músico norte-americano.
1964
Andy Hug, carateca suíço (m. 2000).
Pio Vargas, poeta brasileiro (m. 1991).
1965
Darko Pančev, ex-futebolista macedônio.
Andreas Thom, ex-futebolista alemão.
Mart'nália, cantora brasileira.
Guto Ferreira, treinador de futebol brasileiro.
Tomáš Skuhravý, ex-futebolista tcheco.
1966
Thelmo Fernandes, ator brasileiro.
Toby Jones, ator britânico.
1967
Toni Garrido, cantor, compositor e ator brasileiro.
Kelvin Burt, automobilista britânico.
1968
Kakhaber Tskhadadze, ex-futebolista e treinador de futebol georgiano.
Marcel Desailly, ex-futebolista francês.
1969
Angie Everhart, atriz norte-americana.
Rudy Galindo, ex-patinador artístico americano.
1970
Tom Everett Scott, ator norte-americano.
Giovane Gávio, ex-jogador e treinador de vôlei brasileiro.
Rodrigo Maranhão, cantor brasileiro.
1971
Sílvio Criciúma, ex-futebolista e treinador de futebol brasileiro.
Maria Beltrão, jornalista brasileira.
Briana Scurry, ex-futebolista norte-americana.
Shane Mosley, ex-pugilista norte-americano.
1972
Jean-Jacques Tizié, ex-futebolista marfinense.
Mariane Dombrova, apresentadora e cantora brasileira.
Slug, rapper e produtor musical norte-americano.
Pablo Lavallén, ex-futebolista e treinador de futebol argentino.
1973
Shannon Elizabeth, atriz e modelo norte-americana.
Alex Kurtzman, roteirista e produtor de cinema norte-americano.
Catarina Martins, atriz e política portuguesa.
1974
Stéphane Henchoz, ex-futebolista e treinador de futebol suíço.
Jair Xavier de Brito, ex-futebolista brasileiro.
Jean-Noël Ferrari, esgrimista francês.
Pánfilo Escobar, ex-futebolista paraguaio.
Mario Frick, ex-futebolista e treinador de futebol liechtensteinense.
1975
Norifumi Abe, motociclista japonês (m. 2007).
Harold Wallace, ex-futebolista costarriquenho.
Rachel Ripani, atriz brasileira.
Renato Sobral, ex-lutador brasileiro de artes marciais mistas.
1976
Oliver Hudson, ator norte-americano.
Mohamed Barakat, ex-futebolista egípcio.
1977
Vítor Castanheira, ex-futebolista português.
Fedde le Grand, DJ e produtor musical neerlandês.
Victor Karpenko, ex-futebolista uzbeque.
1978
Wellington Monteiro, ex-futebolista brasileiro.
Devon Sawa, ator canadense.
1979
Pavol Hochschorner, canoísta eslovaco.
Peter Hochschorner, canoísta eslovaco.
Flávia Assis, jogadora de voleibol brasileira.
1980
Emre Belözoğlu, ex-futebolista e treinador de futebol turco.
Javad Nekounam, ex-futebolista iraniano.
Alassane Ouédraogo, ex-futebolista burquinês.
Gabriel Milito, ex-futebolista e treinador de futebol argentino.
Raj Bhavsar, ginasta norte-americano.
1981
Gökhan Zan, ex-futebolista turco.
Emese Szász-Kovács, esgrimista húngara.
Athena Karkanis, atriz, dubladora e cantora canadense.
Paul McCoy, cantor e compositor norte-americano.
1983 — Mehmet Topuz, ex-futebolista turco.
1984
Vera Zvonareva, tenista russa.
Miranda, ex-futebolista brasileiro.
Nikola Drinčić, futebolista sérvio.
1985
Luiza Valdetaro, atriz brasileira.
Alyssa Diaz, atriz norte-americana.
Alyona Lanskaya, cantora bielorrussa.
Daniel Dalcin, ator e cantor brasileiro.
Rafinha, futebolista brasileiro.
1986
Denis Istomin, tenista uzbeque.
Jodie Turner-Smith, atriz britânica.
Fanny Fischer, canoísta alemã.
Dragoș Grigore, futebolista romeno.
1987
Evan Rachel Wood, atriz estadunidense.
Aleksandra Wozniak, ex-tenista canadense.
Robert Snodgrass, futebolista britânico.
Bruno Fornaroli, futebolista uruguaio.
Oleg Samsonov, ex-futebolista russo.
Aurea, cantora e compositora portuguesa.
1988
Arnar Smárason, futebolista islandês.
Paul Iacono, ator norte-americano.
Luis Ovalle, futebolista panamenho.
Kevin Love, jogador de basquete norte-americano.
1989 — Jonathan Majors, ator norte-americano.
1990
Fedor Klimov, patinador artístico russo.
Boualem Khoukhi, futebolista argelino.
1991 — Marion Silva Fernandes, futebolista brasileiro.
1992
Martin Hinteregger, ex-futebolista austríaco.
Alexey Lutsenko, ciclista uzbeque.
1994
Kento Yamazaki, ator e modelo japonês.
Elinor Barker, ciclista britânica.
Demetrius Jackson, jogador de basquete norte-americano.
1995
Marlon Santos, futebolista brasileiro.
Jailson Marques Siqueira, futebolista brasileiro.
1996 — Donovan Mitchell, jogador de basquete norte-americano.
1997
Gustavo Mosquito, futebolista brasileiro.
Dean-Charles Chapman, ator britânico.
1998 — Roberto Alvarado, futebolista mexicano.


=== Século XXI ===
2001 — Jason Dupasquier, motociclista suíço (m. 2021).
2002 — Vanderlan, futebolista brasileiro.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1151 — Godofredo V, Conde de Anjou (n. 1129).
1362 — Joana de Inglaterra, rainha consorte da Escócia (n. 1321).
1458 — Maria de Castela, rainha de Aragão (n. 1401).
1559 — Robert Estienne, tipógrafo francês (n. 1503).
1573 — Joana de Áustria (n. 1536).
1779 — John Armstrong, poeta e médico britânico (n. 1709).


=== Século XIX ===
1871 — Mehmed Emin Aali, estadista otomano (n. 1815).
1874 — Lourenço José Maria Boaventura de Almada Cirne Peixoto, militar e político português (n. 1818).


=== Século XX ===
1910 — William Holman Hunt, pintor britânico (n. 1827).
1915 — Saturnino Arouck, militar brasileiro (n. 1862).
1949 — José Orozco, pintor mexicano (n. 1883).
1956 — António dos Santos Graça, etnógrafo, jornalista e político português (n. 1882).
1962 — Karen Blixen, escritora dinamarquesa (n. 1885).
1978 — Keith Moon, baterista britânico (n. 1946).
1983 — Cid Pinheiro Cabral, jornalista esportivo e escritor brasileiro (n. 1915).
1985 — Rodney Robert Porter, médico britânico (n. 1917).
1986 — Neerja Bhanot, modelo, comissária de voo e heroína indiana (n. 1963).
1997
Mobutu Sese Seko, político zairense (n. 1930).
Gino Malvestio, bispo brasileiro (n. 1938).


=== Século XXI ===
2002 — Uziel Gal, desenhista de armas israelense (n. 1923).
2004 — Miriam Pires, atriz brasileira (n. 1927).
2005
Estefânia de Windisch-Grätz (n. 1909).
Sergio Endrigo, cantor e compositor italiano (n. 1933).
2009 — Rui Viotti, jornalista e locutor esportivo brasileiro (n. 1929).
2014 — Miltinho, cantor brasileiro (n. 1928).
2016 — António Barbosa de Melo, jurista e político português (n. 1932).
2014 — Kwon Ri-se, cantora sul-coreana (n. 1991).
2018 — Mac Miller, cantor estadunidense (n. 1992).
2022 — Bernard Shaw, jornalista estadunidense (n. 1940).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia da Pátria ou Dia da Independência do Brasil.
Feriado municipal em Ipanema, Itabirito, Cataguases, Luz e Teófilo Otoni (Minas Gerais) - aniversário das cidades.


=== Moçambique ===
Dia da Vitória em Moçambique, comemorando os Acordos de Lusaka.


=== Portugal ===
Feriado Municipal no concelho de Arganil.
Feriado Municipal no concelho de Faro.
Feriado Municipal no concelho de Vendas Novas.


=== Cristianismo ===
Clodoaldo.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 7.º dia (VII) antes dos idos de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical E para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xvii.


== Referências ==