O Festival Promessas foi um especial de fim de ano realizado pela Globo de música religiosa.[carece de fontes?]A primeira edição do festival ocorreu em 10 de dezembro de 2011 no Aterro do Flamengo, Rio de Janeiro; O evento reuniu em torno de vinte mil pessoas, segundo a Polícia Militar. Mais de 9 representantes da música gospel se apresentaram durante 8 horas, entre as duas da tarde até as nove e meia da noite.Durante a transmissão na Televisão, a emissora ficou isolada na liderança de audiência com 13 pontos (cada ponto equivale a cinquenta e oito mil casas).A realização do evento dividiu opiniões.[carece de fontes?] Uns se alegravam com o evento, outros criticavam, acreditando que os cantores se venderam para a emissora.[carece de fontes?] Em 2016 foi exibida a sexta edição do evento, realizada na cidade de São José dos Pinhais/PR, região metropolitana de Curitiba/PR.
Apesar do festival continuar até os dias atuais, o show deixou de ser exibido nacionalmente pela Globo em 2014.


== Edições ==


== Referências ==