A borracha natural é o produto primário da coagulação do látex da seringueira (Hevea brasiliensis). Hoje, a borracha sintética, cotômero natural em algumas aplicações e complementar em outras, é produzida a partir de derivados de petróleo. Tanto uma como outra tem como polímero fundamental o poli-isopreno. A diferenciação se dá por adição de pigmentos e processos vulcanização com graus distintos. Há inúmeras aplicações industriais e domésticas obtidas a partir de métodos de industrialização, como a vulcanização, que modificam as características naturais especialmente quando adicionada de solventes.


== História ==
Foi a extração e comercialização da borracha que promoveu grande expansão na colonização da região Norte, atraindo riqueza e causando transformação cultural e social e grande impulso econômico e cultural às cidades de Manaus e Belém, até hoje os grandes centros da região.
Na primeira década do século XX, ocorreu um grande desenvolvimento da extração da borracha, na Região Norte do Brasil, reflexo principalmente da grande produção de pneus necessários à indústria automobilística mundial em expansão. A partir de 1912, a produção de borracha brasileira entrou em declínio em função da concorrência estrangeira, notadamente a inglesa, com suas plantações na Ásia.


=== O segundo ciclo da borracha - 1942/1945 ===
Em 1942 o governo brasileiro fez um acordo com o governo dos Estados Unidos (Acordos de Washington), que desencadeou uma operação em larga escala de extração de látex na Amazônia. A operação ficou conhecida como a Batalha da Borracha.
Desta Amazônia viveria outra vez o ciclo da borracha durante a Segunda Guerra Mundial, embora por pouco tempo. Como forças japonesas dominaram militarmente o Pacífico Sul nos primeiros meses de 1942 e invadiram também a Malásia, o controle dos seringais passou a estar nas mãos dos nipônicos, o que culminou na queda de 97% da produção da borracha asiática.
Isto resultaria na implantação de mais alguns elementos, inclusive de infraestrutura, apenas em Belém, desta vez por parte dos Estados Unidos. A exemplo disso, temos o Banco de Crédito da Borracha, actual BASA; o Grande Hotel, luxuoso hotel construído em Belém em apenas 3 anos, onde hoje é o Hilton Hotel; o aeroporto de Belém; a base aérea de Belém; entre outros.


== Produção mundial ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ARAUJO LIMA, José Francisco de.  Amazônia, a Terra e o homem - Com uma "Introdução à Antropogeografia". Prefácio de Tristão de Ataíde. Vol. 104 da Coleção Brasiliana (Biblioteca Pedagógica Brasileira). São Paulo, Companhia Editora Nacional, 3ª ed., 1945 [1].
BATISTA, Djalma. O complexo da Amazônia. Rio de Janeiro: Conquista, 1976.
BENCHIMOL, Samuel. Manáos do Amazonas - Memória empresarial, vol. 1 (Manaus: ACA (Associação Comercial do Amazonas) - Fundo Editorial / Governo do Estado do Amazonas, 1994).
BOTINELLY, Theodoro. Amazônia: uma utopia possível. Manaus: Editora da Universidade do Amazonas, 1990.
BITTENCOURT, Agnello. Dicionário Amazonense de Biografias: vultos do Passado. Rio de Janeiro: Ed. Conquista, 1973.
COLLIER, Richard [2]. The river that God forgot: the story of the Amazon rubber boom. Londres: Collins, 1968 [3].
MELLO, Thiago de. Manaus, Amor e Memória. 2ª ed. Manaus: Suframa, 1984 (4ª. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1989).
SCHEINA, Robert L. Latin America's Wars: The Age of the Caudillo, 1791-1889, Volume 1. Nova Iorque (EUA): Brassey's, 2003.
SOUZA, Márcio [4]. Breve História da Amazônia. São Paulo: Ed. Marco Zero, 1994.
SOUZA, Márcio [5]. Silvino Santos: o pioneiro do ciclo da borracha. Rio de Janeiro: Funarte, 1999.
VILLAR, Valter Luciano Gonçalves. Configurações de brasilidade: uma leitura de Cacau, de - Jorge Amado e Safra, de Abguar Bastos (tese de Doutorado em Letras). Orientadora: Wilma Martins de Mendonça. João Pessoa: UFPB (Universidade Federal da Paraíba), 2009.
WEINSTEIN, Barbara. The Amazon Rubber Boom, 1850-1920 [6]. Palo Alto, Califórnia (EUA): Universidade de Stanford, 1983.


== Ligações externas ==

(em ordem alfabética)

«Associação Brasileira da Indústria de Artefatos de Borracha - ABIARB» 
«Associação Nacional da Indústria de Pneumáticos - ANIP» 
«Associação Paulista de Produtores e Beneficiadores de Borracha - APABOR» 
«Instituto Tecnológico da Borracha - ITeB (Selo Seringueira Ambiental)» 
«Portal Borracha Natural» 
«SLTC - Sociedade Latinoamericana de Tecnologia da Borracha» (em espanhol) 
«Revista LATEKS»