CBN Salvador é uma estação de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 100,7 MHz (concessão em Nazaré), e é afiliada à CBN. Seus estúdios estão localizados no Largo do Campo Grande, no bairro homônimo, e sua antena de transmissão está às margens da rodovia BA-001, na área rural de Nazaré.


== História ==
A estação entrou no ar em 2008 como 100 FM, de programação popular. Em 2010, a frequência foi arrendada à Rede Bahia para a criação da CBN Salvador, está que iria repor a afiliação da Central Brasileira de Notícias encerrada pela frequência AM 1050 kHz. A emissora permaneceu na frequência até 2013, quando passou para a 91,3 MHz, onde estava a Itaparica FM. Com a mudança de frequência, a 100,7 MHz saiu do ar.
Em 2016, a emissora voltou ao ar após o arrendamento para a Tudo FM, que operava em 102,5 MHz, que passou a retransmitir a Rádio Sociedade da Bahia. A estação deixou a 100,7 MHz no ano seguinte, que ganhou um novo projeto chamado Popular FM.Em 2018, o projeto é encerrado com o início da retransmissão da Rádio Cultura na frequência. Em 2019, a Cultura volta a ficar apenas na AM e a 100 FM é retomada, mudando de nome para Nazaré FM em 2020. Em 2022 com a afiliação da Massa FM, passa a se chamar Massa FM Salvador. Em 27 de maio de 2023, a afiliação da CBN que estava na 1140 kHz passou para a FM.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Sítio oficial
CBN Salvador no Facebook
CBN Salvador no Instagram