Leonardo Machado (Bagé, 6 de julho de 1976 – Porto Alegre, 28 de setembro de 2018) foi um ator e modelo brasileiro.


== Biografia ==
Leonardo era natural de Porto Alegre, na adolescência mudou-se para uma estância no Mato Grosso, onde trabalhou no campo. Aos dezoito anos de idade voltou a Porto Alegre, onde chegou a atuar como goleiro nas categorias de base do Internacional, apesar de ser gremista. No entanto, logo matriculou-se em um curso de teatro a convite de uma amiga, e acabou se apaixonando pela profissão. Teve como mestre Zé Adão Barbosa. Depois morou por alguns anos no Rio de Janeiro e em São Paulo, onde se especializou na profissão.
Seus momentos de maior destaque foram no filme Em Teu Nome (pelo qual recebeu o prêmio de Melhor Ator no Festival de Gramado em 2009), e no seriado Na Forma da Lei, da TV Globo onde foi protagonista.
O ator morreu no dia 28 de setembro de 2018 na cidade de Porto Alegre, vítima de um câncer de fígado.Seu último trabalho foi o longa-metragem Legalidade, produção da Prana Filmes com direção de Zeca Brito, em que interpreta Leonel Brizola, numa reconstituição da Campanha da Legalidade, de 1961. O filme foi rodado em 2017, mas só foi estrear nos cinemas nacionais em 2019.


== Carreira ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


=== Teatro ===


=== Jogos eletrônicos ===


== Referências ==