Francis Scott Key Fitzgerald, mais conhecido como F. Scott Fitzgerald (Saint Paul, 24 de setembro de 1896 - Hollywood, 21 de dezembro de 1940), foi um romancista, ensaísta e contista norte-americano. Ele é mais conhecido por seus romances que descrevem a extravagância e o excesso da Era do Jazz - um termo que ele popularizou em sua coleção de contos Tales of the Jazz Age. Durante sua vida, ele publicou quatro romances, quatro coleções de histórias e 164 contos. Embora tenha alcançado sucesso popular temporário e fortuna na década de 1920, Fitzgerald foi aclamado pela crítica somente após sua morte e agora é amplamente considerado um dos maiores escritores americanos do século XX.


== Primeiros anos ==

Nascido em 24 de setembro de 1896, em Saint Paul, Minnesota, em uma família católica de classe média, Francis Scott Key Fitzgerald recebeu o nome de seu primo distante, Francis Scott Key, que escreveu em 1814 a letra do hino nacional americano "The Star-Spangled Banner". Sua mãe era Mary "Molly" McQuillan Fitzgerald, filha de um imigrante irlandês que se tornou rico como comerciante atacadista. Seu pai, Edward Fitzgerald, possuía ascendência irlandesa e inglesa, e mudou-se de Maryland para Minnesota após a Guerra Civil Americana para abrir um negócio de fabricação de móveis de vime. A prima de primeiro grau de Edward, Mary Surratt, foi enforcada em 1865 por conspirar para assassinar Abraham Lincoln.Um ano após o nascimento de Fitzgerald, o negócio de fabricação de móveis de vime de seu pai faliu e a família mudou-se para Buffalo, Nova Iorque, onde seu pai ingressou na Procter & Gamble como vendedor. Fitzgerald passou a primeira década de sua infância principalmente em Buffalo, com um breve interlúdio em Syracuse entre janeiro de 1901 e setembro de 1903. Seus pais o enviaram para duas escolas católicas no lado oeste de Buffalo - primeiro o Convento dos Santos Anjos (1903–1904) e depois a Nardin Academy (1905–1908). Quando menino, Fitzgerald foi descrito por seus colegas como extraordinariamente inteligente, com um grande interesse pela literatura.A Procter & Gamble demitiu seu pai em março de 1908, e a família voltou para Saint Paul. Embora seu pai estivesse agora na miséria, a herança de sua mãe complementava a renda familiar e permitia que eles continuassem vivendo um estilo de vida de classe média. Fitzgerald frequentou a St. Paul Academy de 1908 a 1911. Aos 13 anos, Fitzgerald teve sua primeira obra de ficção publicada no jornal da escola. Em 1911, os pais de Fitzgerald o enviaram para a Newman School, uma escola preparatória católica em Hackensack, Nova Jersey. Em Newman, o padre Sigourney Fay reconheceu seu potencial literário e o encorajou a se tornar um escritor.


== Doença e Morte ==
Fitzgerald tinha sido um alcoólatra desde os tempos de faculdade, e tornou-se famoso na década de 1920 pela a bebedeira extraordinariamente pesada, deixando-o em problemas de saúde no final dos anos 1930. De acordo com o biógrafo de Zelda, Nancy Milford, Fitzgerald afirmou que ele havia contraído tuberculose, mas Milford descarta-lo como pretexto para encobrir seus problemas com a bebida. No entanto, o estudioso Matthew J. Bruccoli afirma que Fitzgerald tinha, de fato, a tuberculose recorrente e o biógrafo Arthur Mizener disse que Fitzgerald sofreu um ataque leve de tuberculose em 1919, e em 1929 ele tinha "o que provou ser um hemorragia tuberculosa". Tem-se dito que a hemorragia foi causada por hemorragias a partir de varizes esofágicas.
Fitzgerald sofreu dois ataques cardíacos no final de 1930. Após a primeira, em Drug Store da Schwab, ele foi ordenado pelo seu médico para evitar esforço extenuante. Ele foi morar com Sheilah Graham, que morava em Hollywood na Norte Hayworth Avenue, um bloco leste do apartamento de Fitzgerald na Norte Laurel Avenue. Fitzgerald teve dois lances de escadas para subir ao seu apartamento; Graham estava no piso térreo. Na noite do dia 20 de dezembro de 1940, uma sexta-feira, Fitzgerald e Sheilah Graham participaram da estreia de This Thing Called Love, estrelado por Rosalind Russell e Melvyn Douglas. Enquanto os dois estavam saindo do Teatro Pantages, Fitzgerald desmaiou e teve dificuldade de sair do local, chateado, disse a Graham: "Eles acham que eu estou bêbado, não é?"
No dia seguinte, como Fitzgerald havia comido uma barra de chocolate e fez anotações em seu recém-chegado Princeton Alumni Weekly, Graham o viu saltar da poltrona, perto da lareira, suspirar e cair no chão. Ela correu para o gerente do prédio, Harry Culver, fundador da Culver City. Ao entrar no apartamento para ajudar Fitzgerald, ele declarou: "Tenho medo que ele esteja morto." Fitzgerald tinha sofrido um ataque cardíaco aos 44 anos de idade. Seu corpo foi levado para o necrotério Pierce Brothers.
Encontra-se sepultado em Old Saint Mary's Catholic Church Cemetery, Rockville, Maryland no Estados Unidos.


== Trabalhos selecionados ==


=== Romances ===
1920 – This Side of Paradise
1922 – The Beautiful and Damned
1922 – The Diamond as Big as the Ritz (novela)
1925 – The Great Gatsby
1934 – Tender Is the Night
1941 – The Last Tycoon (inacabado)


=== Contos ===
1920 – "The Ice Palace"
1920 – "Bernice Bobs Her Hair"
1920 – "May Day"
1922 – "The Curious Case of Benjamin Button"
1922 – "Winter Dreams"
1924 – "Absolution"
1926 – "The Rich Boy"
1931 – "Babylon Revisited"


== Notas ==


== Referências ==


== Bibliografia ==


=== Online ===


== Ligações externas ==

Texto completo das primeiras obras de Fitzgerald no Projeto Gutenberg
Museu F. Scott e Zelda Fitzgerald em Montgomery, Alabama