1883 (MDCCCLXXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Construção do cemitério das Doze Ribeiras, ilha Terceira, de acordo com a legislação vigente, dado que o mais antigo, datado de 1850, não respeitava as normas legais para inumação de cadáveres.
É edificada nas Cinco Ribeiras a primeira escola pública destinada ao sexo feminino.


== Janeiro ==
1 de janeiro - A vila de Acarape, atual Redenção, no Estado do Ceará, é a primeira a libertar seus escravos.


== Março ==
24 de março - É inaugurado o Hospital Conde de Ferreira, no Porto.


== Junho ==
8 de junho - Convenção de Marsa. A França reafirma as cláusulas do Tratado do Bardo e o seu protectorado sobre a Tunísia.


== Agosto ==
12 de agosto - Morre o último exemplar de quagga, no Jardim Zoológico de Amsterdã.
25 de agosto - Início das construções do Templo Expiatório da Sagrada Família, em Barcelona
27 de agosto - Gigantesca erupção na Ilha de Krakatoa, Indonésia.


== Outubro ==
4 de outubro - O Expresso do Oriente é inaugurado.


== Novembro ==
Fundação do clube inglês de futebol Darlington FC.


== Dezembro ==
17 de dezembro – Passagem do príncipe da Coreia Imperador Yunghui pela ilha do Faial, Açores.


== Nascimentos ==
11 de janeiro - Augusto de Castro, advogado, jornalista, diplomata e político português (m. 1971).
8 de fevereiro - Joseph Schumpeter, economista e cientista político (m. 1950).
25 de Abril - Luís Bernardo Leite de Ataíde, foi um historiador de arte e etnógrafo açoriano (m. 1955).
27 de abril - Hubert Harrison, escritor afro-americano, critíco, e ativista (m. 1927)9 de Maio - José Ortega y Gasset, filósofo espanhol. (m. 1955)13 de Maio - Georgios Papanikolaou médico grego. (m. 1962)31 de Maio - Lauri Kristian Relander, 2º presidente da Finlândia (m. 1942).3 de Julho - Franz Kafka, escritor de ficção em Língua alemã (m. 1924).5 de Junho - John Maynard Keynes, economista (m. 1946).15 de julho - Louis Lavelle, filósofo francês. (m. 1951).29 de Julho - Benito Mussolini, político e revolucionário fascista (m. 1945).19 de Agosto - Coco Chanel, estilista francesa (m. 1971).2 de Setembro - Rudolf Weigl, biólogo polonês (m. 1957).
4 de setembro - Ângelo Jorge, escritor e jornalista português (m. 1922).
3 de outubro - Mário Pinheiro cantor e violinista brasileiro, famoso no início do século XX
25 de Novembro
Harvey Spencer Lewis, famoso Rosacruz, autor, ocultista, e místico, fundou nos Estados Unidos a Ordem Rosacruz – AMORC (m. 1939)
João Tamagnini Barbosa, presidente do Ministério (primeiro-ministro) da 1.ª República portuguesa. (m. 1948).
Diego Martínez Barrio, presidente interino da Segunda República de Espanha em 1936 (m. 1962).


== Falecimentos ==
13 de Fevereiro - Richard Wagner compositor alemão romântica (n.1813)26 de Fevereiro - Miguel Ângelo Lupi pintor português da época romântica (n.1826)
14 de Março - Karl Marx, filósofo e teórico político (n. 1818)30 de Abril - Édouard Manet, pintor impressionista francês (n. 1832).
3 de Setembro - Ivan Sergeievitch Turgueniev, romancista e dramaturgo russo (n. 1818).
Lam Tshewang, Desi Druk do Reino do Butão (n. 1836).


== Brasil ==


== Chefes de Estado ==
16 de Maio - Inicio do reinado de Gawa Zangpo, Desi Druk do Reino do Butão, que reinou até 1885.


== Artes ==
7ª Sinfonia - Anton Bruckner (1824 - 1896) compositor alemão - Música.


== Por tema ==


== Referências ==