Palma de Ouro (francês: Palme d'or) é o prêmio de maior prestígio do Festival de Cinema de Cannes, entregue desde o ano de 1955 ao filme vencedor do Festival. A escolha anual é feita por um júri composto de profissionais internacionais ligados ao cinema, entre filmes inscritos de diversas partes do mundo, realizando-se durante o mês de maio na cidade de Cannes, na Riviera francesa.
Alguns dos mais notáveis diretores da história do cinema já viram os seus filmes premiados em oportunidades diferentes, entre eles Federico Fellini, Luchino Visconti, Francis Ford Coppola, Mike Leigh, Claude Lelouch, Akira Kurosawa, Roman Polanski, Michael Haneke, Martin Scorsese e Quentin Tarantino.
Sendo um dos mais importantes e prestigiados prêmios de cinema do mundo - cujo desenho atual foi feito pela desenhista Caroline Scheufele-Gruosi e é usado desde 1997 - a Palma de Ouro foi atribuída pela primeira vez ao filme norte-americano Marty, de Delbert Mann, e desde então, só não foi entregue entre os anos de 1964 e 1974, quando foi substituída pelo Grand Prix, prêmio que, até 1954, era dado em Cannes como prêmio principal, e que ainda hoje é outorgado aos filmes que são premiados com um simbólico segundo lugar, com o nome de Grand Prix du Juri. Assim, apenas os filmes premiados entre 1955 e 1963 e de 1975 aos dias de hoje são considerados oficialmente como vencedores da Palma de Ouro.Em maio de 1968, quando uma onda de protestos estudantis eclodiu em Paris e se espalhou por toda a França, o Festival foi cancelado e não houve premiação.


== Vencedores ==


== Vencedores do Grand Prix ==


== Múltiplos premiados ==
Alf Sjöberg (1946, 1951)
Francis Ford Coppola (1974, 1979)
Bille August (1988, 1992)
Emir Kusturica (1985, 1995)
Shohei Imamura (1983, 1997)
Luc e Jean-Pierre Dardenne (1999, 2005)
Michael Haneke (2009, 2012)
Ken Loach (2006, 2016)


== Vencedores da Palma de Ouro por país ==


== Referências ==


== Ver também ==
Grand Prix
Un certain regard ‎
Brasil no Festival de Cannes


== Ligações externas ==
Festival de Cannes (em inglês e em francês).
Festival de Cannes (em inglês). no IMDb