O Conselho Nacional de Saúde (CNS) foi criado em 1937 com objetivo de fiscalizar, acompanhar e monitorar as políticas públicas de saúde nas diferentes áreas, levando as demandas da população ao poder público, realizando o controle social na saúde. É classificado como uma instância colegiada, deliberativa e permanente do Sistema Único de Saúde (SUS), integrante da estrutura organizacional do Ministério da Saúde.


== Composição ==
O Conselho Nacional de Saúde é composto por 48 conselheiros titulares e seus respectivos primeiro e segundos suplentes, sendo definido como:

Entidades e Movimentos Sociais de Usuários do SUS;
Entidades Nacionais de Profissionais de Saúde/Comunidade Científica na Área da Saúde;
Entidades Nacionais de Prestadores de Serviços de Saúde e das Nacionais com Atividades na Área da Saúde;
Segmento do Governo Federal.I – 50% dos membros representantes de entidades e dos movimentos sociais de usuários do SUS, escolhidos em processo eleitoral direto.
II – 50% dos membros representantes de entidades de profissionais de saúde, incluída a comunidade científica da área de saúde, entidades de prestadores de serviços de saúde, entidades empresariais com atividade na área de saúde, todas eleitas em processo eleitoral direto; os representantes do governo, do Conselho Nacional de Secretários de Saúde e Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde são indicados pelos seus respectivos dirigentes.
E com o objetivo de equilibrar os interesses dos envolvidos, o modo da distribuição das vagas é paritária. Isso significa que, 50% de usuários, 25% de trabalhadores e 25% de prestadores de serviço e gestores.


== Eleições ==
A eleição para escolher os conselheiros é realizada a cada três anos. A composição da Comissão Eleitoral é formada por seis representantes dos usuários, três representantes dos profissionais de saúde e três representantes de gestores/prestadores de serviço. É possível participar conforme o Decreto 5.839/2006, seja como candidato e/ou como eleitor, as entidades e movimentos nacionais de usuários do SUS, as entidades nacionais de profissionais da saúde, a comunidade científica da área da saúde, as entidades nacionais de prestadores de serviço e as entidades nacionais com atividades na área da saúde. A próxima eleição do período entre 2021-2024 será no dia 11 de novembro de 2021.


== Ligações externas ==
Sítio oficial


== Referências ==