1801 (MDCCCI, na numeração romana)  foi um ano comum, o primeiro ano do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
1 de janeiro:
Um terramoto atinge a região chilena de La Serena.
A união legislativa do Reino da Grã-Bretanha e do Reino da Irlanda é concluída para formar o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda.
Ceres, o maior e primeiro objeto conhecido no cinturão de asteroides, é descoberto por Giuseppe Piazzi.


=== Março ===
4 de março:
Thomas Jefferson toma posse como 3º Presidente dos Estados Unidos da América.


=== Maio ===
20 de maio:
Inicio da Guerra das Laranjas entre Portugal e Espanha com ajuda da França.
21 de maio:
um delator informou às autoridades da capitania os planos dos conjurados, o que conduziu à detenção de diversos implicados na Conspiração dos Suassunas.
23 de maio:
José Monteiro da Rocha, Conselheiro do Príncipe Regente D. João, é nomeado Mestre do príncipe D. Pedro, e dos infantes.


=== Junho ===
6 de junho:
Portugal e Espanha assinam o Tratado de Badajoz, terminando com a Guerra das Laranjas, contudo o tratado é rejeitado por parte da Napoleão Bonaparte.


=== Setembro ===
27 de setembro:
Espanha declara guerra a Portugal, no âmbito da aliança com a França de Napoleão Bonaparte.
29 de Setembro:
Portugal e Espanha assinam o Tratado de Madrid, em que são impostas condições mais pesadas a Portugal em relação às acordadas no Tratado de Badajoz.


=== Novembro ===
4 de Novembro:
A princesa portuguesa D. Carlota Joaquina de Bourbon instituí a Ordem das Damas Nobres de Santa Isabel, uma ordem honorífica e feminina, exclusivamente destinada a senhoras da nobreza.


=== Eventos sem data ===
Descoberta da radiação ultravioleta por Johann Wilhelm Ritter.
Criação da Vila de São Bernardo de Russas, Ceará.
Primeira demonstração prática do tear automático de Joseph-Marie Jacquard.
Grande abalo de terra (sismo) na ilha Terceira, arruinando quase por completo a Vila da Praia, as freguesias do Cabo da Praia, Fonte do Bastardo e de São Sebastião onde matou 2 pessoas e destruiu a Igreja matriz de São Sebastião, casa da Câmara Municipal da Praia e muitas casas, até às fortalezas da mesma Vila.


== Nascimentos ==
5 de Abril - Vincenzo Gioberti, filósofo e político italiano. (m. 1852).
30 de Junho - Frédéric Bastiat, economista e jornalista francês (m. 1890).
16 de Julho - António José de Amorim, militar e político português (m. 1877).
12 de Outubro - Friedrich Frey-Herosé, foi Presidente da Confederação suíça em 1854 (m. 1873).
13 de Novembro - Elise da Baviera, princesa da Baviera e rainha da Prússia (m.1873).
13 de Novembro - Amélia Augusta da Baviera, princesa da Baviera e rainha da Saxônia (m. 1877).
22 de Novembro - D. Antão José Maria de Almada, 2.º conde de Almada (m. 1834).


== Falecimentos ==
11 de Janeiro - Domenico Cimarosa, compositor italiano (n. 1749).
23 de Março - Paulo I da Rússia, czar (n. 1754).
25 de Março - Novalis, poeta alemão (n. 1772).
28 de Março - Ralph John Abercromby, tenente-general britânico (n. 1734).
Antoine-Joseph Pernety, escritor francês (n. 1716).


== Por tema ==


== Referências ==