Wikiquote é um dos projetos da fundação Wikimedia baseados no sistema de gestão wiki e programa MediaWiki, em execução inicialmente em 2003 na Wikipédia uolofe, implementado por Brion Vibber, com o objetivo principal do projeto é produzir colaborativamente uma vasta referência de citações (em inglês: quote, referência ao nome) de pessoas proeminentes, livros, filmes e provérbios, e a dar detalhes a respeito deles. Ainda existem muitas coleções online de citações, porém o Wikiquote se distingue por  proporcionar ao visitante uma oportunidade de contribuir. As páginas do Wikiquote são ligadas à páginas da Wikipédia sobre personalidades notáveis.Inicialmente o projeto foi criado em língua inglesa, porém em julho de 2004, mais línguas foram adicionadas.


== História ==
O Wikiquote, originalmente surgiu baseado em uma ideia de Daniel Alston e implementada por Brion Vibber. A fim de organizar testes, ela foi primeiramente depositada na pequena Wikipédia em língua uolofe em 27 de junho de 2003. Treze dias depois, em 10 de julho um subdomínio, dentro do domínio da Wikipédia foi criado com o nome de "quote.wikipedia.org". Em 25 de agosto de 2003, o seu próprio domínio da internet foi criado (wikiquote.org), marcando assim, o início oficial do Wikiquote, porém, ele era apenas acessível a um idioma, o inglês. Este projeto, que na época era homogéneo, veio a ser adicionado novas línguas em 17 de julho de 2004. Segue uma lista dos marcos atingidos mais importantes em versões do Wikiquote:


== Cooperação multilingual ==
Em julho de 2004, cerca de 70 subdomínios de diferentes idiomas foram criados. Os seguintes listados são partes de subdomínios nos quais têm sido criados desde julho de 2004.