A Vibra São Paulo (anteriormente chamado de Credicard Hall, Citibank Hall e UnimedHall) é uma casa de espetáculos e eventos localizada na cidade brasileira de São Paulo. Inaugurado em setembro de 1999, foi concebido para ser um dos maiores e mais versáteis espaços dedicados ao entretenimento e à cultura na América Latina. Está localizado ao lado do Hotel Transamérica, no bairro de Santo Amaro. Administrado atualmente pela Opus Entretenimento, tem capacidade para 7 000 pessoas.Originalmente chamado de Credicard Hall, seu nome foi alterado para Citibank Hall em 21 de novembro de 2013, mas em 22 de abril de 2018 a casa voltou a ser chamada de Credicard Hall. Em 17 de outubro de 2019, passou a se chamar UnimedHall. Em 1 de abril de 2022, foi renomeada como Vibra São Paulo.Em 31 de março de 2021, a Time For Fun (antiga administradora do local) anunciou o fechamento da casa de shows com um comunicado nas redes sociais: “Quantas histórias vivemos no UnimedHall. Quantas memórias criamos juntos. Quantos sorrisos e lágrimas de emoção vimos de perto. Quantos sentimentos”... “Fecham-se as cortinas de mais um palco no país, mas com a certeza de que marcamos época e passamos a fazer parte de muitas histórias – não só da música, mas da cidade, do país e da vida de cada pessoa que esteve ali”. Como era sede da Time For Fun, a mesma foi transferida para o Teatro Renault, também administrado pela companhia e localizado na capital paulista.Em 1 de abril de 2022, foi anunciada a reabertura do local sob o novo nome Vibra São Paulo após um acordo entre a nova administradora da casa, a Opus Entretenimento, e a empresa de biocombustíveis Vibra Energia. A casa foi reaberta para shows em maio do mesmo ano.


== Apresentações ==


== Curiosidades ==
Os shows do Oasis, em 2006, e do Dream Theater, em 2008, ocorreram no estacionamento do então Credicard Hall.O tradicional e anual Show da Virada de todos os anos de 1999 até 2015 foi gravado no Credicard Hall. Grandes nomes da música brasileira já passaram pelo palco do especial de fim de ano da Rede Globo.Laura Pausini é a artista internacional com o recorde de shows ocorridos na casa. Foram um total de 16 apresentações, ao longo de 7 turnês.Algumas apresentações que foram gravadas e lançadas: Helloween (Live on 3 Continents, em CD e DVD. Show de 2006), Edguy (Fucking with F***, em CD e DVD. Show de 2006)


== Ver também ==
Classic Hall
Hard Rock Live Florianópolis
Qualistage
Km de Vantagens Hall


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial