Severino dos Santos Vieira (Ribeira do Conde, 8 de junho de 1849 – Salvador, 23 de setembro de 1917) foi um político brasileiro. Foi senador da República e presidente do estado da Bahia.


== Política ==
Exerceu a magistratura na terra natal, antes de se consagrar à política.
Inicialmente ligado ao grupo de Luiz Vianna, como ele oriundo do Partido Conservador do Império, por disputas internas do grupo, durante a República dele torna-se adversário, junto ao Barão de Jeremoabo, razão pela qual pautou sua administração por desfazer muitas das obras realizadas por seus predecessores, Vianna e Rodrigues Lima. Sua administração foi marcada pela construção do Porto de Salvador e graves crises financeira e com o judiciário e o comércio.
Foi Ministro da Viação, durante a administração Campos Sales.
Em 1901 adquiriu o Diário da Bahia, jornal que há dois anos estava fora de circulação.


== Secretariado ==
Asclepíades Jambeiro - Secretário de Polícia
José de Souza Leite - Secretário da Fazenda


== Referências ==