2009 (MMIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 24 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 12 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 26 de janeiro.

Segundo o horóscopo chinês, este foi o ano do boi.
O ano foi designado como:

o Ano Internacional da Astronomia, pela ONU
o Ano Internacional das Fibras Naturais, pela ONU
o Ano Internacional da Reconciliação, segundo a ONU
o Ano Internacional da Aprendizagem sobre os Direitos Humanos, segundo a ONU
o Ano Internacional do Gorila, segundo a ONU
o ano de José María Morelos, Servo da Nação, segundo o Governo do México


== Janeiro ==
Entram em domínio público em Portugal e no Brasil as obras de Cairbar Schutel; Edmund Husserl.
Primeiras transmissões de televisão de alta definição
O banimento do uso de lâmpadas incandescentes começa a ser implementado na Irlanda.
1 de janeiro
A República Checa assume a Presidência do Conselho da União Europeia, sucedendo a França.
O Euro entra em circulação na Eslováquia, substituindo a coroa eslovaca.
A Turquia lança a nona emissão da lira turca.
Acaba o monopólio de medicamentos na Suíça.
O Acordo Ortográfico de 1990 entra em vigor no Brasil.
Uma disputa comercial interrompe o fornecimento de gás para a Ucrânia, iniciando uma crise do gás na Europa.
61 pessoas morrem e 210 ficam feridas num incêndio numa boate em Banguecoque, capital da Tailândia.
2 de janeiro
As Forças Armadas do Sri Lanka capturam a cidade de Kilinochchi, capital administrativa dos territórios controlados pelos Tigres da Libertação do Tamil Eelam, organização considerada terrorista em vários países que travava uma guerra civil desde 1983.
3 de janeiro
Na continuidade da Operação Chumbo Fundido, as tropas de Israel invadem o norte da Faixa de Gaza.
Tem início em Buenos Aires, Argentina, o Rali Dakar de 2009, o primeiro Rali Dakar realizado fora da Europa e da África.
7 de janeiro - Disputa comercial pelo gás natural entre Rússia e Ucrânia
8 de janeiro - 34 pessoas morrem e 64 ficam feridas após o pior terremoto na Costa Rica dos últimos 150 anos.
10 de janeiro - Chuvas torrenciais associadas à depressão tropical "04F" causam severas enchentes e deslizamentos de terra, deixando 11 fatalidades e mais de 6000 desabrigados ou desalojados na Divisão do Oeste, Fiji.
11 de janeiro - Naufrágio do Teratai Prima
14 de janeiro - A economia da República Popular da China supera a economia da Alemanha e torna-se a terceira maior economia do mundo
15 de janeiro - O Voo US Airways 1549 realiza com sucesso um pouso de emergência sobre o rio Hudson, em Nova Iorque; todos os 155 ocupantes do avião foram salvos.
16 de janeiro - Infecção do vírus de computador "Conficker" em todo o mundo.
17 de janeiro - Fim da Operação Chumbo Fundido.
19 de janeiro - Um helicóptero das Forças Armadas da França cai ao largo da costa do Gabão, matando 8 dos 10 ocupantes.
20 de janeiro - Término do segundo mandato de George W. Bush e posse de Barack Obama como presidente dos Estados Unidos da América.
21 de janeiro - Nacionalização do Anglo Irish Bank, em meio a escândalos.
22 de janeiro - Laurent Nkunda é preso pelas Forças Armadas do Ruanda, na fronteira do país com a República Democrática do Congo.
23 de janeiro
Ataque à creche de Dendermonde, na Bélgica.
Lançado no Japão o satélite Ibuki.
A AMD anuncia que o número de utilizadores de Internet alcança 1,5 bilhão.
24 de janeiro
O Papa Bento XVI revoga as excomunhões de quatro bispos, consagrados pelo Arcebispo Marcel Lefebvre em Écône, Suíça em 1987 contra a ordem do então Papa João Paulo II.
avalanche em Buachaille Etive Mòr, na Escócia.
tempestade "Klaus", no Golfo da Biscaia.
25 de janeiro - Batalha do Mullaitivu, no Sri Lanka.
26 de janeiro - Queda do governo de coalizão da Islândia, em meio aos protestos contra a crise financeira que abate o país desde meados de 2008.
26 de janeiro
Eclipse solar anular.
Parto dos Óctuplos de Nadya Suleman em Bellflower, Estados Unidos.
27 de janeiro - Fórum Social Mundial, em Belém do Pará, Brasil.
29 de janeiro
O senado do Estado de Illinois, Estados Unidos, cassa o então governador do estado, Rod Blagojevich, pelas acusações confirmadas de corrupção.
Crise política em Madagáscar.
31 de janeiro
Onda de calor no Sudeste da Austrália, registrando 46,4 °C, temperatura mais alta da história.
Explosão de um caminhão-tanque no Quênia, matando 113 e deixando 200 feridos.


== Fevereiro ==
1 de fevereiro - O bispo ortodoxo russo Vladimir Mikhailovich Gundyayev se torna o Patriarca Cirilo I de Moscou.
2 de fevereiro - O presidente iraniano Mahmoud Ahmadinejad anuncia o lançamento do satélite Omid.
10 de fevereiro - Satélites da Rússia e dos Estados Unidos colidem no espaço, 800 km acima da Sibéria, no primeiro acidente do gênero na era espacial.
15 de fevereiro - O referendo constitucional da Venezuela aprovou a reeleição ilimitada para todos os ocupantes de cargos populares no país, inclusive da presidência da República.
25 de fevereiro - O Acadêmicos do Salgueiro consagrou-se campeã do carnaval, tendo a Beija-Flor de Nilópolis como vice-campeã


== Março ==
2 de março - O presidente da Guiné-Bissau, João Bernardo Vieira, é assassinado em um ataque armado à sua residência em Bissau.
6 de março - A NASA lança, com êxito, a Sonda Kepler, uma missão para encontrar exoplanetas.
11 de março
Atentado provocado por um jovem de 17 anos em Winnenden, Alemanha, mata 15 pessoas.
Alto Tribunal Iraquiano condena Tariq Aziz, ex-ministro das Relações Exteriores de Saddam Hussein, a 15 anos de prisão pela execução de cidadãos iraquianos em 1992.
17 de março - O presidente de Madagascar, Marc Ravalomanana, é deposto por um golpe de estado.
17 a 23 de março - Papa Bento XVI viaja pela primeira vez ao continente Africano, com visita a Camarões e Angola.
19 de março - O psicopata austríaco Josef Fritzl é condenado à prisão perpétua por manter por 24 anos a filha refém em um porão e ter 7 filhos com ela, incinerando o cadáver de um deles que morreu cerca de 3 dias após o parto.
28 de março - Earth Hour 2009.
31 de março - Benjamin Netanyahu sucede Ehud Olmert e retorna ao cargo de primeiro-ministro de Israel, que ocupou de 1996 a 1998.


== Abril ==
1 de abril - Albânia e Croácia ingressam na OTAN.
2 de abril – Em Londres o G20 anuncia injeção de US$ 1 Trilhão, como forma de conter a Grande Recessão.
5 de abril - A Coreia do Norte lança ao espaço o satélite artificial Kwangmyŏngsŏng-2.
6 de abril - Sismo atinge a região central da Itália, provocando mais de 290 mortes e 70 mil desalojamentos
13 de abril - Governo tailandês declara estado de emergência em Banguecoque e áreas vizinhas, devido aos protestos contra o governo, confrontos e destruição que ocorrem há dias na capital e outras regiões do país
14 de abril - Encerramento do suporte do Windows XP da Microsoft, entrando no suporte estendido.
15 de abril - Início da cobertura fotográfica do serviço Google Street View em Lisboa e Porto.
21 de abril
Cientistas Europeus anunciam a descoberta do Exoplaneta Gliese 581 e na constelação de libra.
UNESCO lança a Biblioteca Digital Mundial.
25 de abril - Alastramento da gripe A, provocando a morte de mais de 150 pessoas no México.
26 de abril - Canonização de Nuno Álvares Pereira, nobre e guerreiro português.
29 de abril - Implantação, por parte da Portugal Telecom, da TDT em 41% do território português.
30 de abril - Durante um desfile cívico, a família real neerlandesa é vítima de um atentado terrorista na cidade de Apeldoorn.


== Maio ==
1 de maio - Petrobrás realiza a primeira extração de petróleo da camada pré-sal do campo de Tupi.
6 de maio - Porsche anuncia fusão com a Volkswagen.
9 de maio - Jacob Zuma toma posse como presidente da África do Sul.
14 de maio - Agência Espacial Europeia lança ao espaço a sonda Planck e o Observatório Espacial Herschel.
12, 14 e 16 de maio - Realização do Festival Eurovisão da Canção 2009, a 54º (LIV) edição do mesmo, em Moscovo, Rússia.
19 de maio
Fusão entre Sadia e Perdigão cria a gigante do setor alimentício Brasil Foods S.A.
É exibido o piloto do seriado Glee, primeiro da série e da temporada, que retornou a exibição no dia 9 de setembro.
25 de maio - Coreia do Norte realiza o segundo teste nuclear da sua História em uma instalação subterrânea perto de Kilchu, condenado pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas.
27 de maio - O Barcelona se sagra campeão da Liga dos Campeões da UEFA após vencer o Manchester United por 2 - 0 no Estádio Olímpico de Roma.
28 de maio
Descoberto um novo planeta extra-solar chamado de HD 189733b.
Terremoto de 7,1 na Escala Richter atinge Honduras, matando uma pessoa e causando grande destruição.
29 de maio - Chuvas castigam o Piauí: quatro mortos e 11 desaparecidos.


== Junho ==
 1 de junho - O Voo Air France 447 com 228 pessoas a bordo cai no Oceano Atlântico num voo do Rio de Janeiro para Paris
3 de junho
Microsoft lança o motor de busca Bing.
OEA aprovou por consenso a anulação da resolução de 1962, que expulsava Cuba da organização
11 de junho - OMS, declara que o surto de gripe A, encontra-se em estado de pandemia, sendo a 1º pandemia do século XXI e do 3º milênio.
12 de junho - As eleições presidenciais no Irã dão resultado favorável a Mahmoud Ahmadinejad. Uma série de protestos populares ganha repercussão mundial, principalmente através da Internet, devido às suspeitas de fraude nos resultados.
16 de junho - Reunião dos BRICs em Ecaterimburgo, na Rússia
17 de junho - Cientistas encontram 1º prova concreta de lago em Marte [1]
21 de junho - Groenlândia passa a dispor de governo autônomo, assumindo controle sobre assuntos judiciais, policiais e de guarda costeira, conforme aprovado em referendo de 2008.
24 de junho - Cientistas britânicos e alemães anunciam a existência de um grande oceano salgado sob a calota polar de Encélado, um dos satélites de Saturno.
25 de junho - A morte do cantor estadunidense Michael Jackson, vítima de parada cardíaca, mobiliza bilhões de pessoas em todo o mundo.
29 de junho
Roberto Micheletti chega por golpe de Estado à Presidência de Honduras.
Voo Yemenia 626 com 153 pessoas a bordo, cai no Oceano Índico, próximo à Comores. Uma criança sobrevive.
O americano Bernard Madoff é condenado a 150 anos de prisão pela maior fraude financeira da história.
Brasil registra primeira morte por gripe suína.
30 de junho - Buenos Aires decreta estado de emergência sanitária, por conta da epidemia do vírus H1N1.


== Julho ==
1 de julho - A Suécia assume a Presidência do Conselho da União Europeia, sucedendo à República Checa.
5 de julho - É lançado pela Electronic Arts o jogo para computadores The Sims 3
7 de julho - Michael Jackson é velado, após a sua morte em 25 de junho, em uma cerimônia vista por bilhões de pessoas em todo o mundo, através da televisão e da Internet.
11 de julho - Realiza-se a cerimónia de Abertura dos 2º Jogos da Lusofonia em Lisboa, no Pavilhão Atlântico.
15 de julho - Voo Caspian Airlines 7908, com 168 pessoas a bordo, cai no noroeste do Irã. Não há sobreviventes.
21 de julho - Maior Eclipse solar total do século XXI.
24 de julho - Fundação Mozarteum Internacional anuncia ao mundo a descoberta de duas obras inéditas de piano de Wolfgang Amadeus Mozart.


== Agosto ==
8 de agosto - Morre Raul Solnado, humorista, apresentador de televisão e ator português.
23 de agosto - A venezuelana Stefanía Fernández é a 6ª de seu país a ganhar o Miss Universo.
31 de agosto - Walt Disney Company compra a Marvel Entertainment Inc. e seu catálogo de mais de cinco mil personagens, pelo valor de quatro bilhões de dólares.


== Setembro ==
9 de setembro: O seriado Glee inicia a exibição dos outros 21 episódios da primeira temporada pelo canal Fox.
11 de setembro - A Venezuela reconhece a independência da Abecásia e Ossétia do Sul durante uma visita de Hugo Chávez a Moscou.
22 de setembro - Golpe militar em Honduras: após quase dois meses em exílio, Manuel Zelaya, presidente de Honduras, se refugia na embaixada brasileira em Tegucigalpa, gerando diversos confrontos entre militares e civis.
26 de setembro - Confirmado o primeiro caso de cura da raiva no Brasil, após aplicação do Protocolo de Milwaukee.
29 de setembro - Um sismo de magnitude 8,0, seguido de tsunami, atinge a região das Ilhas Samoa e provoca dezenas de mortes.


== Outubro ==
2 de outubro
O Rio de Janeiro é escolhido como cidade-sede dos Jogos Olímpicos de 2016.
Em referendo, a República da Irlanda aprova o Tratado de Lisboa da União Europeia.
9 de outubro - Barack Obama, presidente dos Estados Unidos da América é distinguido com o Nobel da Paz de 2009 devido aos "esforços para reforçar o papel da diplomacia internacional e a cooperação entre os povos".
18 de outubro - O piloto inglês Jenson Button torna-se Campeão Mundial de Fórmula 1, após terminar o Grande Prêmio do Brasil de 2009 em quinto, ao volante do surpreendente carro da estreante Brawn GP; a prova foi vencida pelo australiano Mark Webber, então piloto da equipe Red Bull Racing.
22 de outubro - A Microsoft lança o Windows 7.
23 de outubro - O jogo Forza Motorsport 3 é lançado para o Xbox 360.
28 de outubro - Nasa lança a do Centro Espacial Kennedy a missão Ares I-X, primeiro teste do sistema Ares I do programa Constellation.
30 de outubro - Assinado o acordo militar entre Colômbia e Estados Unidos, permitindo o uso de sete bases militares colombianas pelos Estados Unidos.


== Novembro ==
10 de novembro - Blecaute (ou Apagão) atinge 18 estados brasileiros e o Paraguai, devido a um curto-circuito em três linhas de transmissão que recebem a energia produzida pela Usina Hidrelétrica de Itaipu
11 de novembro - ONU declara o dia 18 de julho como Dia Internacional de Nelson Mandela.
13 de novembro - A NASA anunciou a descoberta de água em estado sólido sob a superfície da Lua.
27 de novembro - Após 13 anos, a banda australiana AC/DC retorna ao Brasil para show único no estádio do Morumbi, em São Paulo.
29 de novembro
Em refendo popular, a Suíça aprovou a iniciativa popular lançada pelos conservadores de direita do Partido Popular Suíço (SVP) de proibir a construção de minaretes em mesquitas e rejeitou a proibição de exportação de armas requerida por um grupo de esquerda.
José Mujica, da Frente Ampla, é eleito presidente do Uruguai em segundo turno.
Ruanda é admitido como o 54.º membro da Comunidade das Nações, o segundo sem ligações históricas coloniais com o Reino Unido.


== Dezembro ==
1 de dezembro - Entra em vigor o Tratado de Lisboa.
6 de dezembro
Evo Morales é reeleito presidente da Bolívia, o primeiro da história do país a conseguir tal feito.
O Flamengo vence o Campeonato Brasileiro de 2009 após vencer o Grêmio por 2 a 1.
7 a 18 de dezembro - Ocorre em Copenhague na Dinamarca a Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas.
15 de dezembro - Senado brasileiro aprova adesão da Venezuela ao Mercosul.
17 de dezembro - Sismo de 6,0 na escala Richter, com epicentro a 100 quilómetros de Ponta de Sagres, atinge Portugal Continental, o arquipélago da Madeira, parte oeste de Espanha e algumas cidades de Marrocos. Não se registaram danos pessoais e materiais.
22 de dezembro - Sérvia apresentou a candidatura oficial de adesão à União Europeia.
31 de dezembro - Realizado no Brasil o sorteio da Mega-Sena da virada em que dois jogadores faturam R$ 144,9 milhões, considerado o recorde das loterias na América Latina.


== Mortes ==


== Prémio Nobel ==
Física - Charles Kao, Willard Boyle, George Smith
Química - Venkatraman Ramakrishnan, Thomas Steitz, Ada Yonath
Medicina - Elizabeth Blackburn, Carol Greider, Jack Szostak
Literatura - Herta Müller
Paz - Barack Obama
Prémio de Ciências Económicas em Memória de Alfred Nobel - Elinor Ostrom e Oliver Williamson


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2009 no Wikimedia Commons


== Referências ==