1969 (MCMLXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 18 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 6 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 17 de fevereiro.


== Eventos ==
20 de janeiro - Richard Nixon toma posse como Presidente dos Estados Unidos.
30 de janeiro - The Beatles subiam pela última vez em um palco para um concerto.
1 de fevereiro — Editado o Ato Institucional Número Seis no Brasil.
8 de fevereiro - Queda do Meteorito Allende em Chihuahua no México.
28 de junho - Revolta de Stonewall
20 de julho - Neil Armstrong foi o primeiro homem a pisar a Lua, como comandante da missão Apollo 11.
30 de julho - Gustav Heinemann substitui Heinrich Lübke como Presidente da Alemanha, Heinemann foi também o primeiro social-democrata a ocupar o cargo desde Friedrich Ebert (Presidente da Alemanha entre 1919 e 1925) em 44 anos.
1 de agosto - Fundação da Associação Esportiva e Recreativa Palmas no município de Governador Celso Ramos, Santa Catarina, Brasil.
15, 16 e 17 de agosto - Aconteceu nos Estados Unidos o Festival de Woodstock, considerado o maior festival de rock and roll de todos os tempos.
31 de agosto - Costa e Silva sofre um acidente vascular cerebral e deixa o cargo de presidente do Brasil.
26 de setembro -  Lançamento do último álbum gravado da banda The Beatles, Abbey Road
21 de outubro - Willy Brandt substitui Kurt Georg Kiesinger como Chanceler da Alemanha
29 de outubro - Primeira mensagem é enviada pela ARPANET, O precursor da Internet, Essa data é considerada o nascimento da internet.
30 de outubro - Emílio Garrastazu Médici toma posse como presidente do Brasil por meio de eleições indiretas.
19 de novembro - A Apollo 12 pousa na Lua. Foi a segunda missão do Programa Apollo a pousar na superfície da Lua e a primeira a fazer um pouso de precisão num ponto pré-determinado do satélite, a fim de resgatar partes de uma sonda não tripulada enviada dois anos antes, a Surveyor 3, e trazer partes dela de volta à Terra, para estudos do efeito da permanência lunar sobre o material empregado no artefato.


== Falecimentos ==
6 de março - Óscar Osorio, presidente de El Salvador de 1950 a 1956 (n. 1910)
28 de março - Dwight D. Eisenhower, presidente dos Estados Unidos de 1953 a 1961 (n. 1890).
5 de abril - José Domingo Molina Gómez, presidente interino da Argentina em 1955 (n. 1896).26 de abril - Eugénio Correia da Conceição Silva (n. 1903), militar da Armada Portuguesa, astrónomo amador e astrofotógrafo.
27 de abril - René Barrientos Ortuño, Vice-presidente em 1964 e presidente da Bolívia de 1964 a 1965 e de 1966 a 1969 (n. 1919).
27 de maio - Jeffrey Hunter, ator norte-americano (n. 1926);
22 de junho - Judy Garland, atriz e cantora norte-americana (n. 1922).
23 de junho - Chuck Taylor, basquetebolista norte-americano (n. 1901).
9 de agosto - Sharon Tate, atriz norte-americana (n. 1943); Jay Sebring, cabeleireiro e ex-namorado da mesma atriz (n. 1933); Abigail Folger, socialite norte-americana e herdeira da indústria do café Folger (n. 1943); Wojciech Frykowski, playboy polaco e namorado de Folger (n. 1936); e Steven Parent, 18, estudante, (n. 1951) e amigo de William Garrison, caseiro na época e o único sobrevivente do massacre. Assassinados na casa de Roman Polanski, diretor de cinema - na época, casado com Tate - pela Família Manson, em um dos crimes mais bárbaros já vistos na história dos Estados Unidos. -
10 de agosto - Lino LaBianca e sua esposa Rosemary também assassinados pela família Manson.
22 de setembro - Adolfo López Mateos, presidente do México de 1958 a 1964 (n. 1910).
12 de novembro - Liu Shaoqi, revolucionário e político chinês (n. 1898)
18 de novembro - Joseph P. Kennedy, pai do ex-presidente dos Estados Unidos, John Kennedy. (n. 1888)
5 de dezembro - Alice de Battenberg, sogra da rainha Elizabete II e mãe do Duque de Edimburgo (n. 1885).
17 de Dezembro - Costa e Silva, 27º Presidente do Brasil (n. 1899).
22 de Dezembro - Enrique Peñaranda del Castillo, presidente da Bolívia de 1940 a 1943 (n. 1892).


== Prêmio Nobel ==
Física - Murray Gell-Mann
Química - Derek Barton e Odd Hassel
Fisiologia ou Medicina - Max Delbrück, Alfred Hershey e Salvador Luria
Literatura - Samuel Beckett.
Economia - Ragnar Anton Kittil Frisch e Jan Tinbergen
Paz - Organização Internacional do Trabalho


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==