A Academia de Letras dos Campos Gerais (ALCG)  é uma instituição que reúne os expoentes da literatura paranaense da região dos Campos Gerais do Paraná. Foi fundada em 20 de março de 1999, com sede na cidade de Ponta Grossa.


== História ==
No final da década de 1990, alguns intelectuais e literatos se reuniram e perceberam a necessidade de se criar uma academia de letras na região dos Campos Gerais. Em 6 de novembro de 1998 diversos escritores de Ponta Grossa e região se reuniram com a intenção de discutir a criação da Academia de Letras. A reunião contou com Túlio Vargas, presidente da Academia Paranaense de Letras.Em 20 de março de 1999 foi fundada na Associação Comercial e Industrial de Ponta Grossa, a Academia de Letras dos Campos Gerais, reunindo escritores da região, onde foram aprovados o estatuto e o regimento interno. Os membros da diretoria foram eleitos e tomaram posse no mesmo ano. A primeira presidência foi de Leonilda Hilgenberg Justus. Além do município de Ponta Grossa, buscou congregar personalidades de municípios como, por exemplo, Castro, Carambeí, Palmeira, Jaguariaíva e Telêmaco Borba.Em 20 de setembro de 2001 foi inaugurada a Biblioteca Paranista Eno Teodoro Wanke, que passou a ser a sede da ALCG. O acervo da biblioteca reúne 6 mil títulos, com obras de história, geografia, literatura, poesias, sobre o Paraná e os Campos Gerais. Ainda em 2001, a ALCG foi declarada de utilidade pública, conforme Lei Municipal 6789, sancionada pelo então prefeito de Ponta Grossa, Péricles de Holleben Mello.
A ALCG é uma sociedade sem fins lucrativos, seguindo o modelo da Academia Brasileira de Letras e da Academia Paranaense de Letras. A entidade tem como missão cultivar, preservar e divulgar o vernáculo e a literatura regional, reunindo escritores dos municípios dos Campos Gerais do Paraná. Contribui com publicações, fomenta e divulga novas obras com percepções sobre os Campos Gerais, estimulando o relato escrito de vivências da população regional. Além de promover eventos e concursos literários.Em 2015 a comunidade da academia lançou um livro que reúne as biografias de todos os patronos, fundadores e dos primeiros membros da instituição. A obra intitulada Biobibliografia da Academia de Letras dos Campos Gerais, teve como organizadores os escritores Luísa Cristina dos Santos Fontes, Luiz Fernando Cheres e Sérgio Monteiro Zan.A ALCG teve como presidentes os escritores: Leonilda Hilgenberg Justus, Josué Corrêa Fernandes, David Pilatti Montes, Nelsina Elizena Damo Comel, Sérgio Monteiro Zan (em duas gestões), José Ruiter Cordeiro, Luísa Cristina dos Santos Fontes, Aída Mansani Lavalle, Luiz Fernando Cheres, Renata Regis Florisbelo e Neuza Helena Postiglione Mansani.


== Membros ==

A ALCG é composta por 40 membros, ocupantes de 40 cadeiras. Cada cadeira possui um patrono, um fundador, posteriormente, um primeiro ocupante e assim, sucessivamente. A cadeira fica vaga após a morte do membro, um novo membro só ocupa a cadeira após ser eleito como sucessor pela comunidade acadêmica.O conceito de "imortalidade" adotado pela Academia se refere ao fato de que cada integrante é permanentemente lembrado no conjunto de escritores pertencentes à instituição, conforme o histórico de cada cadeira. Entre os patronos se destacam intelectuais e literatos renomados como Anita Philipovsky, Telêmaco Augusto Enéas Morosini Borba e Faris Antônio Salomão Michaele.


=== Acadêmicos ===
Patronos, fundadores e ocupantes das cadeiras da Academia de Letras dos Campos Gerais:


== Referências ==


== Bibliografia ==
Luísa Cristina dos Santos Fontes; Luiz Fernando Cheres; Sérgio Monteiro Zan (orgs). Biobibliografia da Academia de Letras dos Campos Gerais (Editora Gráfica Planeta), 2015.


== Ver também ==
Literatura do Paraná


== Ligações externas ==
Site Oficial da ALCG - Academia de Letras dos Campos Gerais