O Grupamento de Unidades Escola - 9.ª Brigada de Infantaria Motorizada (GUEs/9ª Bda Inf Mtz) é uma grande unidade do Exército Brasileiro sediada no Rio de Janeiro e subordinada à 1.ª Divisão de Exército. Suas unidades são usadas em demonstrações táticas na instrução de oficiais e sargentos, e assim, devem representar um padrão de adequação à doutrina. O GUEs original surgiu em 1945, agrupando unidades-escola mais antigas, e chegou a ser considerado de elite nos anos 60. Seu comando foi reaproveitado em 1968 e hoje corresponde à 1ª Brigada de Infantaria de Selva, em Roraima. Um novo comando surgiu em 1971, com as mesmas funções do original. A brigada atual, além de sua função histórica, participa de operações urbanas no Rio de Janeiro. Em parte ela opera o blindado VBTP-MR Guarani.


== Natureza das unidades-escola ==
As unidades que depois constituiriam o Grupamento eram as que serviam à Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais após sua criação nos anos 20, realizando demonstrações e recebendo o comando de oficiais-alunos. O Grupamento foi criado para aproximar-se do ideal de material, efetivo e adequação à doutrina, possibilitando a experimentação doutrinária e demonstrações táticas para as escolas, cooperando assim com a formação tanto de oficiais quanto de sargentos. Também está ligada ao Centro Conjunto de Operações de Paz do Brasil e ao Centro de Adestramento
Leste. Em tamanho, é uma das maiores brigadas do Exército. As demonstrações aos oficiais-alunos em campos de instrução continuam no presente.


== História ==
O GUEs original surgiu em 1945 mas mudou sua designação em 1968, tornando-se em seu desenvolvimento posterior a atual 1.ª Brigada de Infantaria de Selva. A atual Organização Militar foi criada em 1971, herdando a função e algumas unidades da original.


=== GUEs (1945-1968) e antecedentes ===
As unidades-escola da EsAO sofriam com deficiências de efetivo, material e instrução nos anos 20. Entre elas estava o 1º Regimento de Artilharia Montada, usado para demonstrações em 1922. Em 1932 foram criados “com destino exclusivo aos trabalhos de instrução da EsAO e a ela subordinados” o Batalhão Escola (de infantaria) e Grupo Escola (de artilharia montada). Combateram a Intentona Comunista no Rio de Janeiro em 1935.Compreendendo junto à ESAo e outras escolas o Centro de Aperfeiçoamento e Especialização do Realengo, o GUEs foi criado com:
Regimento Escola de Infantaria pela transformação do Batalhão Escola
Regimento Escola de Artilharia pela transformação do Grupo Escola
Regimento Escola de Cavalaria (Andrade Neves), designado como Escola em 1932
Batalhão Escola de Engenharia, pela transformação da Companhia Escola de Engenharia
Companhia Escola de Transmissões
Companhia Escola de Saúde
Companhia Escola de Intendência
Companhia Escola de ManutençãoA Companhia Escola de Guerra Química, criada em 1953, inicialmente pertenceu ao GUEs. Em 1960 estava abaixo do I Exército e contava com o 1º Grupo de Canhões Antiaéreos de 90 mm, Batalhão Escola de Manutenção e Esquadrão Escola de Reconhecimento Mecanizado. O regimento de artilharia tinha só um grupo e foi reduzido ao Grupo Escola de Artilharia em 1963. A infantaria, o REsI, era o único regimento de infantaria completo do país e tinha o melhor armamento do Acordo Militar Brasil-Estados Unidos.Em 1961 o GUEs integrou a Divisão Cruzeiro, formação que enfrentaria o III Exército após sua adesão à Campanha da Legalidade. O general Ernesto Geisel, chefe da Casa Militar da Presidência, propôs desembarcar o REsI em Curitiba após uma captura do aeroporto pelos paraquedistas, mas o ministro da Guerra Odílio Denys não aceitou.No golpe de Estado de 1964 o GUEs foi deslocado ao Vale do Paraíba para defender o governo de João Goulart contra o II Exército, que avançava para a Guanabara. Considerado tropa de elite, era militarmente superior a seus oponentes. O general Médici, da Academia Militar das Agulhas Negras, tomou o partido do II Exército e ocupou a via Dutra com seus cadetes. O GUEs encontrou os cadetes perto de Barra Mansa na tarde do dia 1º de abril. Eles eram obstrução psicológica a seu avanço e surgiram defecções. Um cessar-fogo foi estabelecido e o I Exército rendeu-se no mesmo dia. Seu comandante, o general de brigada Anfrísio da Rocha Lima, foi expurgado imediatamente após o golpe, transferido para a reserva.Em 1968 foi substituído pela 1ª Brigada de Infantaria, composta do REsI, o 1º Regimento de Infantaria e o 1º Batalhão do 2º Regimento de Infantaria. No mesmo ano surgia a 2ª Brigada de Infantaria: eram um arranjo transitório na adoção das brigadas na organização do restante da força. A 1ª Brigada de Infantaria deu lugar em 1972 à 1ª Brigada de Infantaria Motorizada e em 1992 à 1ª Brigada de Infantaria de Selva.


=== GUEs (1971-atual) ===
Em 1971 o Grupamento de Unidades Escola foi reconstituído com as mesmas funções da original. Foi chamado de 9ª Brigada de Infantaria Motorizada (Escola) de 1973 a 1995, quando tomou o nome atual.As unidades da formação original tiveram destinos variados. Os componentes de infantaria, artilharia e manutenção têm sua continuidade no 57º Batalhão de Infantaria Motorizado (Escola), 31º Grupo de Artilharia de Campanha (Escola) e 25º Batalhão Logístico (Escola). Já a cavalaria foi inicialmente parte da nova formação, passou à divisão e ao exército e retornou ao novo GUEs somente de 1995 a 2007. A engenharia tornou-se em 1971 o 7.º Batalhão de Engenharia de Combate, em Natal.
Algumas unidades vieram de outras origens. A nova formação surgiu já com o 2º Batalhão de Infantaria Motorizado (Escola), derivado do 2º RI. Em 1980 o 1º Batalhão de Infantaria Motorizado (Escola), antigo 1º RI, também já fazia parte. O 56º Batalhão de Infantaria fazia parte em 2013, mas foi dissolvido em 2016, e à sua sede a 2ª Companhia de Infantaria chegou no ano seguinte. O 15º Regimento de Cavalaria Mecanizado foi incorporado em 2007, recebendo a designação de (Escola). Uma unidade de Escola para a engenharia existe, mas está no 5º Grupamento de Engenharia.A brigada contribuiu integrantes para a a Força de Paz no Haiti em 2010 e tem experiência em operações urbanas de garantia da lei e da ordem na capital fluminense, tendo sido uma das forças subordinadas ao Comando Conjunto do Gabinete de Intervenção Federal no Rio de Janeiro em 2018. Atualmente tem experiência também com o blindado Guarani.


== Organização ==


== Notas ==


== Referências ==


== Ver também ==
Brigada


== Ligações externas ==
Pereira, Cláudio Viana (2020). Limitações Jurídicas do Emprego da Força: Experiência do Grupamento de Unidades Escola / 9ª Brigada de Infantaria Motorizada na Intervenção Federal na Segurança Pública do Rio de Janeiro. (PDF) (Policy Paper). Rio de Janeiro: Escola de Comando e Estado-Maior do Exército. Consultado em 30 de dezembro de 2020