Laura Jean Reese Witherspoon (Nova Orleans, 22 de março de 1976) é uma premiada atriz, produtora e empresária estadunidense, vencedora do Oscar de Melhor Atriz. Iniciou sua carreira como atriz infantil e  modelo, fazendo sua estreia profissional em The Man in the Moon (1991), para o qual ela foi nomeada ao Young Artist Award.
O papel revelação de Witherspoon veio em 2001, em Legalmente Loira, no papel de Elle Woods, pelo qual recebeu o reconhecimento internacional e sua segunda indicação ao Globo de Ouro. No ano seguinte, ela estrelou a comédia romântica Sweet Home Alabama (2002), que surgiu como o seu maior sucesso comercial live-action. Em 2005, Witherspoon recebeu grande atenção por sua interpretação de June Carter em Walk the Line, que lhe rendeu o Oscar, Globo de Ouro, BAFTA, Screen Actors Guild Award e o Critics Choice Award de Melhor Atriz. Seus outros filmes incluem Legally Blonde 2: Red, White & Blonde (2003), Monster vs. Aliens (2009) e Water for Elephants (2011). Em 2014, Witherspoon produziu o suspense Gone Girl e foi aclamada pela crítica por retratar Cheryl Strayed em Wild, pelo qual ela ganhou sua segunda indicação ao Oscar de Melhor Atriz.


== Biografia ==
Filha de um médico cirurgião e uma enfermeira pediátrica e professora universitária, Witherspoon é descendente direta de John Witherspoon, signatário da Declaração de Independência dos Estados Unidos e fundador da Universidade de Princeton. Por seu pai ter trabalhado para as Forças Armadas estadunidenses em Wiesbaden, Alemanha, Witherspoon lá viveu por quatro anos. Ao retornar para os Estados Unidos, Witherspoon viveu longo período de sua infância e adolescência em Nashville, onde a família frequentava a igreja Episcopal. Após a conclusão do Ensino Médio na conceituada Harpeth Hall School, ela ingressou na Universidade de Stanford, no curso de Literatura, mas abandonou-o após um ano para dedicar-se à carreira de atriz. Witherspoon fundou uma produtora denominada Type A, apelido dado à atriz por sua fama de organização.


== Vida profissional ==
Witherspoon iniciou a sua carreira em comerciais e construiu uma significativa filmografia atuando tanto em comédias como em dramas, começou com o filme O Homem Na Lua e seu currículo inclui como papéis; Vanessa Lutz em Sem Saída (1996, com Kiefer Sutherland e Brooke Shields) e Tracy Flick em Election. Teve participação no premiadíssimo seriado Friends, fazendo o papel de Jill, irmã patricinha e mimada de Rachel (Jennifer Aniston). Ela dublou Greta Wolfecastle em um episódio de Os Simpsons. Tornou-se mais conhecida e saltou para a fama protagonizando a sátira sobre os preconceitos que pesam sobre uma loira ingênua e superdotada, defensora dos animais, sempre vestida com roupas cor-de-rosa nos dois filmes Legalmente Loira, de 2001 e a sequência Legalmente Loira 2, tornando-se a atriz mais bem paga de Hollywood.
Ela foi muito elogiada pelo desempenho como June Carter Cash em Johnny & June. Witherspoon ganhou diversos prêmios e o Oscar por esta atuação. Participou e produziu seu último filme/última comédia Surpresas do Amor. Numa lista recente sobre as celebridades mais bem pagas de Hollywood em 2007, Reese Witherspoon alcançou a primeira posição, que em 2006 havia ocupado o segundo lugar. Atualmente está cheia de projetos futuros como "Bell Witched" e "Used Guys". Sua produtora, Type A está produzindo todos os seus últimos filmes/projetos, como Surpresas do Amor e Penelope.
Reese também é a embaixatriz dos comerciais da marca americana de cosméticos Avon.


== Vida pessoal ==
Witherspoon foi casada com o ator Ryan Phillippe desde 5 de junho de 1999. Eles se conheceram nas filmagens de Segundas Intenções e separaram-se no final de outubro de 2006. Juntos, tiveram dois filhos: Ava Elizabeth, nascida em 9 de setembro de 1999, e Deacon Phillippe, nascido em 23 de outubro de 2003. Iniciou um romance com o ator Jake Gyllenhaal nos bastidores do filme O Suspeito em 2007. O casal se separou em novembro de 2009. Em fevereiro de 2010, começou a namorar o agente Jim Toth, no dia 26 de março de 2011, eles se casaram em uma cerimônia em Ojai, na Califórnia. Reese deu à luz seu terceiro filho, o primeiro com o atual marido Jim Toth, no dia 27 de setembro de 2012, um menino que recebeu o nome de Tennessee James.


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


== Prêmios e indicações ==


==== Óscar ====


==== Emmy Awards ====


==== BAFTA ====


==== Globo de Ouro ====


== Referências ==


== Ligações externas ==
Reese Witherspoon. no IMDb.
«Biografia e Fotos de Reese Witherspoon». www.cinemacafri.com