Mix FM (também conhecida como Rede Mix de Rádio) é uma rede de rádio brasileira fundada em 2004, a partir da Mix FM São Paulo, que está no ar desde 1995 como Rádio SP-1, passando a atuar com o atual nome em 1997. Possui afiliadas em 20 estados brasileiros: São Paulo, Amazonas, Rondônia, Pará, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Bahia, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Ceará, Pernambuco, além do Distrito Federal. Assim sendo, está presente em todas as cinco regiões do Brasil.A emissora tem como maior parte dos seus ouvintes os jovens, justamente pelo fato de tocar músicas do gênero pop. A emissora é operada pelo Grupo Mix de Comunicação, que pertence ao Grupo Objetivo e a sua sede fica na Rua Vergueiro, na cidade de São Paulo, SP.


== História ==
A primeira transmissão em rede ocorreu às 21h do dia 4 de julho de 2004. Nesse mesmo dia, também estrearam as suas três primeiras afiliadas em Santos, Guaratinguetá e em Campinas (esta foi substituída em 2010 por uma estação própria da rede).Ainda nesse ano, a Mix começa a transmitir via satélite uma programação exclusiva para as suas afiliadas e a rádio chega em Avaré. Desde então, mais afiliadas foram lançadas, ao mesmo tempo que outras deixaram de existir.
Em janeiro de 2005, a Rede Mix estreia sua primeira afiliada em uma capital, tratava-se da Mix FM João Pessoa, promovendo também a estreia da Rede na região Nordeste do País, a emissora é controlada pelo Sistema Correio de Comunicação. O grupo também detém a Mix FM Campina Grande, cuja estreia foi em 2019.Em 2007, a Rede Mix avança com a estreia de sua primeira afiliada no sul do país, tratava-se da Mix FM Blumenau, em Santa Catarina, frequência que até então era ocupada pela Jovem Pan FM Blumenau. A rádio encerrou seus trabalhos em 2011, porém voltou a transmitir a programação da Mix FM em 2021. Em fevereiro de 2011, a Mix se expande mais uma vez no estado, com o lançamento da Mix FM Litoral SC, em FM 95.5 MHz, através da cidade litorânea de Bombinhas. Em agosto de 2017, foi a vez de Criciúma também ganhar uma afiliada.Em 2013, no Rio Grande do Sul, a Mix passou a contar com duas afiliadas, uma em Porto Alegre e a outra em Carazinho, e que estão em operação até os dias de hoje.
Já no Paraná, a rádio possui afiliadas em Maringá, Ponta Grossa, Foz do Iguaçu e Jacarezinho, o que faz do estado o segundo com mais afiliadas da rede, perdendo apenas para São Paulo. A Mix também teve duas passagens pela capital Curitiba e uma em Londrina, no norte do estado. 
O sinal da emissora também chegou a ser transmitida via TV por assinatura na operadora Claro TV, mas em 1 de dezembro de 2017 a transmissão foi interrompida.
Diariamente, a empresa recebe estudantes de Comunicação em seus estúdios em São Paulo, Maringá, Manaus, Maceió (feito que ocorreu em 2017) e João Pessoa para a realização de trabalhos acadêmicos.
A rádio possui 39 afiliadas espalhadas por todas as regiões do Brasil, o que faz dela a segunda maior rede de rádios jovem/pop do Brasil em números de afiliadas e faturamento, atrás apenas da Jovem Pan FM.


== Programas ==


=== Atuais ===
As 3 Mais Pedidas
Baú da Mix
Club Mix
Cover Mix
Mix Acústico
Mix News
Mix Tudo
No Break
Papo Mix
Super Mix
Top Mix
Top Mix Rolê Brasil


== Ver também ==
Lista de emissoras da Mix FM


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial
radiomixfm Mix FM no Twitter 
Mix FM no Facebook
Mix FM no Instagram 
Mix FM no YouTube