1915 (MCMXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos - ==
Álvaro Figueroa y Torres Mendieta substitui Eduardo Dato y Iradier como presidente do governo de Espanha.
5 de abril - Guerra do Contestado: Grande assalto a Santa Maria põe fim ao conflito na região.
22 de abril - pela primeira vez na história são utilizadas armas químicas em um conflito armado, quando a Alemanha utiliza o gás cloro como gás venenoso contra o exército francês numa das batalhas da Primeira Guerra Mundial.
24 de abril - é considerada o início do genocídio armênio, que deixou 1.500.000, aproximadamente, de vítimas armênias.
07 de Maio - Torpedeamento e naufrágio do transatlântico britânico RMS Lusitania da Cunard Line por um submarino alemão. 1.198 mortos, incluindo 128 americanos. O incidente causou grande comoção visto que o Lusitania era um navio de passageiros muito popular que inclusive já havia detido a Fita Azul pela travessia mais rápida do Atlântico e seu naufrágio ter causado a morte de civis. Visto que cidadãos americanos morreram no naufrágio, isso aumentou a expectativa dos estadunidenses de entrar na Guerra, porém isso ocorreria apenas dois anos depois, em 1917.
15 de junho - fundação de Três Lagoas município brasileiro localizado no Estado de Mato Grosso do Sul.
6 de agosto - acontece o Ataque dos Homens Mortos, na Fortaleza de Osowiec, durante a Primeira Guerra Mundial.
8 de setembro - Assassinato do Senador Pinheiro Machado.
30 de setembro - fundação de São Gotardo município brasileiro localizado no Estado de Minas Gerais
12 de Dezembro - Yuan Shikai até então Presidente da China, autoproclama-se Novo Imperador da China, porém seu governo foi curto e veio a falecer em 6 de Junho de 1916, e então sobe ao poder Li Yuanhong seu governo durou de 7 de Junho de 1916 até que teve o mandato interrompido em 1º de Julho de 1917 por uma tentativa de golpe para restaurar a Monarquia, tentando por Pu Yi ao poder, porém Pu Yi governou apenas 12 dias, até que em 12 de Julho de 1917 o golpe fracassou e a República é restabelecida de novo, e Li governou a China até 17 de julho de 1917, quando renunciou, retornando ao poder em 11 de Junho de 1922 governou até 13 de Junho de 1923, quando Gao Lingwei assumiu a Presidência da República da China.
18 de Dezembro - Acontece a Revolta dos Sargentos, pró-parlamentarismo, que é debelada.
23 de Dezembro - O HMHS Britannic, navio-irmão do RMS Titanic faz sua viagem inaugural mas não como navio de passageiros e sim como navio-hospital, função que exerceria até seu naufrágio em 21 de novembro do ano seguinte, acabando sua carreira sem nunca sequer transportar um passageiro.


== Nascimentos ==
20 de março - Rudolf Kirchschläger, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1974 a 1986 (m. 2000).
11 de setembro - Raúl Alberto Lastiri, presidente da Argentina em 1973 (m. 1978).
11 de setembro - Pedro Cardoso de Souza, Artista Plástico (m. 2007).
24 de novembro - Alexander Nove, economista e historiador russo-britânico (m. 1994).
25 de novembro - Augusto Pinochet, ex-ditador chileno (m. 2006).
2 de dezembro - Marais Viljoen, Presidente de Estado da África do Sul em 1978 e de 1979 a 1984 (m. 2007).
12 de dezembro - Frank Sinatra, cantor e ator norte-americano (m. 1998).
13 de dezembro - Balthazar Johannes Vorster, Presidente de Estado da África do Sul de 1978 a 1979 (m. 1983).
19 de dezembro - Édith Piaf, famosa e importante cantora francesa (m. 1963).
24 de dezembro - Maria Luiza Rezende Marques (ou Tereza Margarida do Coração de Maria), fundadora carmelita brasileira (m. 2005).


== Falecimentos ==
21 de Março - Frederick Taylor, o “Pai da Administração Científica”, criador do Taylorismo.
09 de Abril - Friedrich Loeffler, médico, bacteriologista e higienista alemão (n. 1852).
01 de julho - Porfirio Díaz, presidente do México em 1876, de 1877 a 1880 e de 1884 a 1911 (n. 1830).
16 de Julho - Ellen G. White, profetisa (n. 1827).
08 de Setembro - Pinheiro Machado, senador do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil (n. 1851).
7 de Setembro - Saturnino Arouck, militar brasileiro (n. 1862).
28 de Setembro - Saitō Hajime, membro do Shinsengumi.
19 de Dezembro - Alois Alzheimer, Neurologista alemão


== Prêmio Nobel ==
Física - William Bragg, Lawrence Bragg.
Química - Richard Willstätter.
Medicina - Não houve prêmio.
Literatura - Romain Rolland.
Paz - Não houve prêmio.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==