O litro é uma unidade de medida de volume ou capacidade (simbolizada por l, L ou, de forma não-aprovada pelo BIPM ou pela CGPM, ℓ) que obedece ao sistema métrico decimal e é aceita pelo Sistema Internacional de Unidades, embora não seja uma de suas unidades oficiais. Corresponde à quantidade de líquido que cabe exatamente dentro de um cubo com 1 dm de aresta, de modo que o cubo fique completamente cheio. O metro cúbico (m³) é a unidade oficial do SI para medidas de volume/capacidade.


== Equivalências ==
1 litro é igual a:
1.000 mililitros
100 centilitros
10 decilitros
0,1 decalitros
0,01 hectolitros
0,001 quilolitrosCada litro corresponde a 1 decímetro cúbico ou também a 0,001 metro cúbico. Como referência, 1 litro de água corresponde aproximadamente a 1 quilograma da mesma substância, uma vez que a densidade da água se aproxima de 1 kg/l.
A milésima parte de um litro (0,001) é o mililitro (ml ou mL). A maioria das garrafas de produtos têm seu volume (o qual é escrito no rótulo e gravado no fundo das garrafas) expresso em mililitros (mL), tornando-o uma das medidas volumétricas mais utilizadas. Também estão expressos em mL os volumes de vidros de remédios, mamadeiras, frascos de soro hospitalar, o volume de chuva acumulada etc. No cotidiano, utiliza-se muito a expressão mL ("eme-ele") no lugar de mililitros.


== Símbolo ==
Originalmente, o único símbolo para o litro era o l (éle) minúsculo. No entanto, tanto na tipografia quanto na caligrafia, o "l" minúsculo pode ser muito parecido com o algarismo "1" ou com a letra "i" maiúscula, o que pode causar confusões. Este problema foi e continua sendo contornado pelo uso do l em letra cursiva. A partir da década de 1970, começou-se a sugerir o uso do L maiúsculo, e atualmente vários organismos de padronização seguem essa recomendação, inclusive para os múltiplos e submúltiplos do litro.


== Múltiplos e submúltiplos ==
O litro pode ser usado com qualquer prefixo do SI. O mais frequentemente usado é o mililitro, definido como a milésima parte do litro (um centímetro cúbico). Outras unidades podem ver-se na tabela a seguir:


== Ver também ==
Decímetro cúbico
Unidades de volume
Sistema Internacional de Unidades
Sistema Métrico Decimal


== Referências ==