A praia de Piatã é uma praia de Salvador, na Bahia, no Brasil. Possui uma forma que se assemelha à de uma enseada, terminando em uma pequena península rochosa.
Costuma ser frequentada tanto por soteropolitanos quanto por turistas, a praia costuma estar sempre cheia. 
Banhistas vivenciam a presença de um grande número de surfistas, que passaram a utilizar esta praia para a prática do esporte, além da praia próxima, a de Jaguaribe (que fica na foz do rio de mesmo nome).
Pelo Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano de Salvador (PDDU), é considerada área de proteção cultural e paisagística.
Era conhecida como "Praia de São Tomé" devido a uma lenda sobre a aparição do santo.
Na praia, encontra-se o "Parque dos Coqueiros de Piatã", um coqueiral implantado como parte da urbanização da cidade e próximo ao parque da praia do Corsário, às margens da Avenida Otávio Mangabeira.


== Etimologia ==
"Piatã" é um nome com origem na língua tupi: significa "pé duro", através da junção dos termos py (pé) e atã (duro).
Outra versão aponta para o significado de "o persistente, o obstinado". E tal nome originou-se da fábrica de óleo de coco instalada no bairro.


== Referências ==