O Aeroporto de Caicó – Rui Mariz (IATA: ***, ICAO: SNKK) é um aeroporto, localizado no município de Caicó, no estado de Rio Grande do Norte. Situado a 221 quilômetros da capital Natal.Sendo sua operação limitada apenas ao período diurno, devido à ausência de sistema de iluminação para pousos e decolagens à noite.


== Reforma ==
O aeroporto passou por reformas durante o mandato da governadora Rosalba Ciarlini, o que levou a um novo processo de homologação através da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) e do Comando da Aeronáutica (COMAER). Durante o período de revitalização, o aeroporto se manteve fechado por oferecer riscos à atividade aérea. No entanto, de acordo com o Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA), foi reaberto para uso público no dia 5 de dezembro de 2014.
Em 2014, foi incluído no Plano de Desenvolvimento da Aviação Regional (PDAR), programa do Governo Federal que prevê investimentos de R$ 7,3 bilhões para construir e reformar 270 aeroportos regionais no Brasil. No Rio Grande do Norte, Caicó e Mossoró foram as únicas cidades contempladas. Segundo informações da Secretaria Nacional de Aviação Civil (SAC), estima-se que serão gastos R$ 218,2 milhões na construção e reforma dos dois aeroportos.
O PDAR foi suspenso em meados de 2015, o que inviabilizou o prosseguimento das etapas de construção.
Em janeiro de 2022, o aeroporto foi interditado pela ANAC, devido a: falta de uma cerca de segurança; falta de vigilância; presença de animais de grande porte (gado) na pista e a invasão de moradores nas áreas de pátio e de pista.


== Ver também ==
Lista de aeroportos do Brasil
Lista de aeroportos do Rio Grande do Norte


== Referências ==


== Ligações externas ==
Dados do Aeroporto (em inglês) em Great Circle Mapper
Dados do Aeroporto em Flight Market
Dados do Aeroporto (em inglês) em World Aero Data
Dados do Aeroporto em Airport Nav Finder
Dados do Aeroporto em DECEA