1968 (MCMLXVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram GF. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 27 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 14 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Macaco, começando a 30 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional dos Direitos Humanos, pela ONU.
Inauguração da zona de livre comércio em Lomé, capital do Togo.


=== Janeiro ===
5 de Janeiro - Início da Primavera de Praga na Tchecoslováquia.
15 de Janeiro - Tremor de 6,8° graus atinge a ilha de Sicília, na Itália matando 230 pessoas.
31 de Janeiro - Guerra do Vietnã: Início da Ofensiva Tet, pela guerrilha vietnamita que invade a embaixada dos Estados Unidos em Saigon.


=== Fevereiro ===


=== Março ===
7 de Março - Guerra do Vietnã: Primeira batalha em Saigon.
16 de Março - Guerra do Vietnã: Exército norte-americano executam 504 civis vietnamitas no conhecido Massacre de My Lai.
27 de Março - Morre o cosmonauta soviético, Yuri Gagarin, primeiro homem a ir ao espaço em 1961. Tinha 34 anos e sofreu um acidente com ultraleve que ele e o co-piloto comandavam em Kirzhach.
28 de Março - Estudante Edson Luís é morto por policiais militares, na invasão do Restaurante Calabouço no centro do RJ. Segundo os policiais, houve a invasão porque pensaram que o grupo pretendia invadir a embaixada dos Estados Unidos, outro estudante também foi morto no restaurante.


=== Abril ===
4 de Abril - Líder negro e Prêmio Nobel da Paz de 1964, Martin Luther King é assassinado a tiros em Memphis, aos 39 anos de idade. O seu assassino, um segregacionista do sul dos Estados Unidos, James Earl Ray.
4 de Abril - Morre em São Paulo, aos 75 anos o jornalista e empresário, fundador da TV Tupi, Assis Chateaubriand.
4 de Abril - Frente Ampla é proibida pelo presidente Costa e Silva que manda apreender revistas e livros.
6 de Abril - Filme 2001: A Space Odyssey é lançado nos cinemas do mundo inteiro.
7 de Abril - Piloto escocês de Fórmula 1, Jim Clark de 32 anos morre após acidente durante o GP da Alemanha de Fórmula 2, no circuito de Hockenheimring.
16 de Abril - Metalúrgicos de Contagem, em Minas Gerais entram em greve por 10 dias, por reajuste salarial.


=== Maio ===
1 de Maio - Governador de São Paulo, Abreu Sodré é apedrejado em palanque na Praça da Sé por trabalhadores contra a ditadura militar.
1 de Maio - Lançamento do movimento Tropicália.
2 de Maio - Revolução de Maio de 68 é iniciada por estudantes da Universidade de Paris e ocorre uma greve geral na França.
20 de maio - Fundação da Igreja de Nossa Senhora da Consolação freguesia da Feteira, concelho de Angra do Heroísmo.
22 de Maio - Submarino americano Scorpion desaparece no Oceano Atlântico, próximo ao arquipélago de Açores matando 99 tripulantes.
26 de Maio - Primeiro transplante de coração realizado no Brasil, pelo Dr. Euryclides de Jesus Zerbini.


=== Junho ===
3 de Junho - Andy Warhol, artista americano e figura da pop art é ferido em atentado.
5 de Junho - Robert Kennedy é atingido por tiros no Hotel Ambassador em Los Angeles, na Califórnia. Kennedy morre.
21 de Junho - Passeata de estudantes deixa 90 feridos após confronto com policia de repressão da ditadura no Rio de Janeiro.
26 de Junho - Atentado contra QG do II Exército de São Paulo mata o soldado Mário Kozel Filho; Passeata dos 100 mil pelas ruas do centro do Rio de Janeiro contra a violência do governo, protestos são por todo o país.


=== Julho ===
1 de julho — O Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares é assinado em Washington, D.C., Londres e Moscou por sessenta e dois países.
13 de Julho - Brasileira Martha Vasconcellos é eleita Miss Universo 68.
17 de Julho - Presidente Costa e Silva determina a proibição de manifestações.
18 de Julho - Comando de Caça aos Comunistas espanca o elenco da peça ‘Roda Viva’ de Chico Buarque em São Paulo.
19 de Julho - Assembleia Geral da CNBB no interior de SP condena a falta de liberdade de expressão Brasil.
22 de Julho - Sede da Associação Brasileira de Imprensa, no Rio de Janeiro é alvo de atentado a bomba.
30 de Julho - Ex-presidente Jânio Quadros fica confinado por quatro meses em Corumbá, no Mato Grosso.


=== Agosto ===
21 de agosto - Tropas da União Soviética invadem a Tchecoslováquia colocando fim à Primavera de Praga.
23 de agosto - Morre em São Paulo, aos 73 anos o cantor Vicente Celestino.
25 de agosto - Lançamento do single (compacto) Revolution (composta por John Lennon e Paul McCartney), que retrata o momento político conturbado no mundo e a preferência da banda por protestos pacíficos.
29 de agosto - Líder estudantil da UNB, Honestino Guimarães é preso dentro da universidade, após invasão das policias militar e federal em Brasília.


=== Setembro ===
2 de setembro - Deputado do MDB, Márcio Moreira Alves faz discurso ofensivo contra o governo militar no Congresso criticando a proposta da AI-5.
6 de setembro - Suazilândia torna-se um país independente.
11 de setembro - Lançamento da primeira edição da Revista Veja.
16 de setembro - Morre no Rio, aos 25 anos o ator Celso Marques.
27 de setembro - Reforma Universitária é aprovada pelo governo federal.


=== Outubro ===
1 de outubro - Capitão Sérgio Miranda denuncia a tentativa de usar unidade da FAB para eliminar oposicionistas.
2 de outubro - Rua Maria Antônia, no Centro de São Paulo onde se localiza as faculdades Mackenzie e de Ciências e Filosofia da USP viram palco de um conflito entre estudantes antiditadura e militares, dezenas ficam feridos.
2 de outubro - Massacre de Tlatelolco na Cidade do México, a dez dias das Olimpíadas. Repressão policial a manifestação deixou mais de 200 mortos.
2 de outubro - Morre na França, aos 81 anos de idade o pintor e escultor franco-americano, Marcel Duchamp.
3 de outubro - Golpe militar leva o general nacionalista Velasco Alvarado à presidência do Peru.
8 de Outubro - Atriz Norma Bengell é sequestrada e espancada por policiais em São Paulo e solta no Rio de Janeiro.
12 a 28 de outubro - Decorrem na Cidade do México os Jogos Olímpicos de Verão de 1968.
12 de outubro - Declarada a independência da Guiné Equatorial, em relação a Espanha Franquista.
12 de outubro - Capitão do exército dos Estados Unidos, Charles Chandler, acusado de ser agente da CIA é morto por guerrilheiros em São Paulo.
12 de outubro - Reunião clandestina da UNE em Ibiúna, interior de SP acaba com a prisão de 720 estudantes.
13 de outubro - Morre no Rio, aos 82 anos o poeta Manuel Bandeira.* 20 de Outubro - Ex-primeira-dama dos Estados Unidos, Jacqueline Kennedy casa-se com o multimilionário grego Aristóteles Onassis.
24 de outubro - Casa de Dom Hélder Câmara é metralhada no Recife.


=== Novembro ===
1 de novembro - Morre aos 76 anos em Belo Horizonte, o jurista e ex-ministro da Justiça, Francisco Campos.
5 de novembro - Richard Nixon torna-se presidente dos Estados Unidos ao vencer as eleições.
22 de novembro - Lançamento do álbum The Beatles (White Album) no Reino Unido - o primeiro álbum duplo da história da música.
28 de novembro - Lançamento da música Sympathy for the Devil da banda Rolling Stones (álbum Beggars Banquet).


=== Dezembro ===
1 de Dezembro - Rainha Elizabeth II inicia visita de 12 dias ao Brasil.
3 de dezembro - É transmitido na NBC o grande especial Elvis (NBC TV Special), conhecido como '68 Comeback Special. O especial traz Elvis Presley de volta aos shows após anos produzindo filmes. No especial, Elvis canta músicas antigas e estreia novas músicas como If I Can Dream e outros.
13 de Dezembro - AI-5 é editado pelo Congresso e sancionado pelo presidente Costa e Silva, fechando o Congresso Nacional gerando caos no país.
21 de Dezembro - Lançamento da Apollo 8 que foi a primeira nave tripulada em órbita lunar.
22 de Dezembro - Caetano Veloso, Gilberto Gil, entre outros músicos são presos pela ditadura na Boate Sucata, no Rio de Janeiro.
22 de Dezembro - Libertados 82 tripulantes do navio de inteligência norte-americano Pueblo depois de serem capturados na Coreia do Norte.
23 de Dezembro - Carlos Lacerda é preso no Rio de Janeiro e tem seus direitos políticos cassados por 10 anos.
25 de dezembro - Inicio das emissões regulares da RTP2.


== Nascimentos ==
14 de janeiro - LL Cool J, cantor de hip-hop e ator estadunidense.
26 de janeiro - Flávio Basso, cantor, compositor e cineasta brasileiro (m. 2015).
30 de janeiro - Felipe, Príncipe das Astúrias.
1 de fevereiro - Lisa Presley, cantora americana.
18 de fevereiro - Molly Ringwald, atriz Estadunidensa.
04 de março - Patsy Kensit, atriz e cantora Inglesa.
06 de março - Moira Kelly, atriz Estadunidensa.
22 de março - Euronymous, guitarrista norueguês (m. 1993).
30 de março - Céline Dion, cantora Canadensa.
19 de abril - Mswati III, rei da Suazilândia.
07 de maio - Traci Lords, atriz e cantora Estadunidensa.
26 de maio - Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca.
28 de maio - Kylie Minogue, atriz e cantora Australiana.
01 de junho - Jason Donovan, ator e cantor Australiano.
11 de junho - Alois, Príncipe Herdeiro do Liechtenstein.
08 de julho - Michael Weatherly, ator estadunidense.
21 de julho - Brandi Chastain, futebolista Estadunidensa.
30 de julho - Terry Crews, ator, artista e atleta estadunidense.
9 de agosto - Gillian Anderson, atriz Estadounidensa.
25 de setembro - Will Smith, ator, rapper e produtor de televisão estadunidense.
05 de novembro - Mr Catra, Rapper,Funkeiro e Compositor Brasileiro (m. 2018).
14 de dezembro - Nuno Graciano, apresentador de televisão e político português.


== Falecimentos ==
27 de março - Yuri Gagarin - realizou o primeiro voo espacial tripulado, no dia 12 de abril de 1961, fazendo uma órbita completa à volta da Terra.
4 de Abril - Martin Luther King, Jr., ativista e lutador dos direitos iguais para todos. Nobel da Paz 1964 (n. 1929).
1 de junho – Helen Keller, escritora, ativista dos direitos humanos e porta-voz dos direitos de pessoas com deficiência (n. 1880).
18 de julho - Corneille Jean François Heymans, fisiologista Nobel de Fisiologia ou Medicina 1938 (n. 1892).
23 de julho - Henry Hallett Dale, embriologista britânico Nobel de Fisiologia ou Medicina 1936 (n. 1875).
17 de Setembro - Marechal João Batista Mascarenhas de Morais, Comandante chefe da Força Expedicionária Brasileira na Segunda Guerra Mundial (n.1883).
23 de Setembro - São Padre Pio de Pietrelcina - sacerdote católico italiano (Ordem dos Frades Menores Capuchinhos).


== Por tema ==


== Prêmio Nobel ==
Física - Luis Alvarez
Química - Lars Onsager
Medicina - Robert W. Holley, H. Gobind Khorana, Marshall W. Nirenberg
Literatura - Yasunari Kawabata
Paz - René Cassin


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==