Hub Network (antes chamado de The Hub) foi um canal a cabo digital americano e televisão por satélite lançado em 10 de outubro de 2010. O canal, que substituiu o Discovery Kids nos Estados Unidos, é uma joint venture da Discovery Communications e da Hasbro. A programação do The Hub era destinada principalmente a crianças com idades entre 6 à 12 anos, baseada nas bibliotecas das duas empresas-mãe. 
The Hub era dirigido a dois tipos de público, crianças que durante o dia assistem a programas infantis originais e adquiridos, e famílias, à noite, com reprises de seriados de televisão antigos, dramas e filmes. A executiva veterana de televisão Margaret Loesch serve como presidente e diretora executiva do The Hub. O canal está disponível para cerca de 60 milhões de assinantes.Em 25 de setembro de 2014, o Discovery anunciou que vai adquirir 10% de participação da Hasbro e rebranding de Hub Network para Discovery Family em 13 de outubro de 2014, embora Hasbro continuará a fornecer programação infantil no período da tarde, A programação do horário nobre em torno da Discovery Family orientada reconstruir em toda família.


== História ==
Em 30 de abril de 2009, foi anunciado que a Hasbro adquiriu uma participação de 50% no Discovery Kids, o que resultou na joint-venture, que mudou o nome do canal para The Hub. A Discovery irá supervisionar vendas de anúncios e distribuição, enquanto a Hasbro será responsável pela programação.O canal lançado às 10:00 ET (09:00 CT), em 10 de outubro de 2010, tomando o espaço do canal Discovery Kids, após uma maratona final de Kenny the Shark. O primeiro programa que foi ao ar no canal foi a série animada The Twisted Whiskers Show. Desde o dia em que The Hub foi lançado, a Verizon FiOS e a AT&T U-Verse tem uma versão em alta definição do canal.Em um débito recente com a SEC, a Discovery Communications indicou que o canal pode valer menos do que se acreditava, com base em um baixo número de audiência. A administração do Hub Network está atualmente passando por uma análise do valor de mercado do canal.


== Programação ==
A programação do canal inclui: My Little Pony: Friendship is Magic, Pictureka!, The Adventures of Chuck and Friends, Transformers: Prime, G.I. Joe: Renegades, In the Night Garden, Dennis and Gnasher, R.L. Stine's The Haunting Hour, Clue e Hubworld, alguns em divulgação dos jogos e brinquedos da Hasbro e outros em divulgação do próprio canal, além de desenhos anteriormente exibidos no Discovery Kids, antecessor do The Hub, como Animal Mechanicals, por exemplo.A programação da Hasbro inclui animações baseadas em My Little Pony, Transformers, Pound Puppies e Strawberry Shortcake, além de Family Game Night, que mostra características do jogo de tabuleiro da Hasbro adaptado em forma de game show.No Brasil, já que o Discovery Kids não foi substituído pelo canal, ele exibiu desenhos da programação deste, entre eles My Little Pony: Friendship Is Magic, que estreou em 21 de novembro de 2011, com o título de My Little Pony: A Amizade É Mágica.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)