1846 (MDCCCXLVI, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Ano de criação da máquina de costura.
Início oficial da anestesiologia por Willian T. G. Morton.
Criação do Banco de Portugal.
É patenteado o saxofone.
Friedrich Engels e Karl Marx concluem a redação de A Ideologia Alemã
Inicia-se a Guerra Mexicano-Americana.
Fome em São Jorge que se estende até 1847 foi causada por um mau ano agrícola, associado à grande densidade populacional de então.
Aparição da Virgem Maria em La Salette, França, em 19 de setembro
Inauguração da Biblioteca Pública de Ponta Delgada, mais tarde denominada Biblioteca Pública e Arquivo Regional de Ponta Delgada.
Emancipação Política da cidade de Uruguaiana, localizada no estado do Rio Grande do Sul, Brasil


=== Janeiro ===
7 de janeiro - Naufrágio nos mares dos Açores da chalupa inglesa "Ellen".


=== Março ===
1 8 de março - Naufrágio junto à Ponta da Queimada de uma lancha que provinha da Calheta, ilha de São Jorge, Açores. Morrem 27 pessoas.


=== Abril ===
13 de abril - inauguração do Teatro Nacional D. Maria II.


=== Maio ===
7 de maio - Foi criado o município de Rio Bonito - RJ.
29 de maio - Emancipação Política da cidade de Uruguaiana, localizada no estado do Rio Grande do Sul, Brasil


=== Junho ===
16 de junho - O Cardeal Giovanni Maria Mastai-Ferretti se torna o Papa Pio IX, O.P.


=== Setembro ===
23 de setembro - O astrônomo Johann Gottfried Galle descobre o oitavo planeta do Sistema Solar, Netuno.


=== Outubro ===
25 de Outubro – Revolução Miguelista em Ponta Delgada, ilha de São Miguel, Açores.


=== Novembro ===
21 de novembro – Lançamento da primeira pedra da Igreja Paroquial de Nossa Senhora de Belém, Angra, Este templo foi concluído em 1857.


=== Dezembro ===
28 de dezembro - Iowa torna-se o 29º estado norte-americano.Criação da cachaça Ypióca.


== Nascimentos ==
1 de Janeiro - Léon Denis, estudioso e escritor espírita francês (m. 1927).
30 de Janeiro - Santa Ângela da Cruz Guerrero - Confessora, se dedicou aos pobres (m. 1932).
26 de Fevereiro - Buffalo Bill, caçador e aventureiro norte-americano.
26 de Julho - Princesa Isabel, filha do Imperador do Brasil Dom Pedro II, a "Redentora".
11 de outubro - Carlos Pellegrini, presidente da Argentina de 1890 a 1892 (m. 1906)
5 de Novembro - Joaquim Pimenta de Castro, foi um oficial militar e político português. (m. 1918)
30 de novembro - Luiz Vianna, magistrado e político brasileiro, Governador da Bahia durante a Guerra de Canudos (m. 1920).


== Falecimentos ==
1 de Junho - Papa Gregório XVI, O.S.B. Cam. (n. 1765)


== Por tema ==


== Referências ==