1884 (MDCCCLXXXIV, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  F e E (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou a uma quarta-feira.


== Eventos ==
Joseph Burr Tyrrell descobre o primeiro fóssil de albertossauro.
A Ermida de Nossa Senhora do Livramento do Loural mandada erguer em 1855 pelo então padre João Silveira de Carvalho, é elevada a curato.


== Janeiro ==
2 de Janeiro - É fundada a Federação Espírita Brasileira.


== Fevereiro ==
8 de Fevereiro – Passagem do príncipe da Alemanha (Alberto Guilherme Henrique) pela ilha do Faial, Açores.


== Março ==
25 de Março - Abolição da escravidão no Estado do Ceará, Brasil.


== Abril ==
19 de Abril - Inauguração do Elevador do Lavra em Lisboa.
20 de Abril - O Papa Leão XIII promulga a encíclica Humanum Genus, onde condena a Maçonaria.
Abril - Naufrágio nos mares dos Açores, do iate "União", algures entre a ilha de São Jorge e a ilha de São Miguel.


== Julho ==
10 de Julho - Abolição a escravidão no Estado do Amazonas, Brasil.


== Agosto ==
9 de agosto - Quarto voo de um dirigível, por Charles Renard e Arthur Constantin Krebs.
24 de agosto - Fundada no Rio a Primeira Igreja Batista do Rio de Janeiro na Rua de Santana.


== Setembro ==
28 de setembro - Fundação do Estádio Anfield Road


== Outubro ==
1 de Outubro - Início da Conferência Internacional do Meridiano, em Washington (EUA), que vai escolher o meridiano de Greenwich como o meridiano internacional inicial da longitude (Greenwich Mean Time > GMT) e o início dos fusos horários.
12 de Outubro - Convite dos governos francês e alemão para Portugal participar na Conferência de Berlim.
20 de outubro - declaração do Báb ao Jovem Mullá Husayn na cidade de Shiraz na Pérsia


== Dezembro ==
15 de Dezembro - A Sociedade Torre de Vigia de Bíblias e Tratados de Sião, Pensilvânia (EUA), obtém personalidade jurídica, e Charles Taze Russell é eleito seu Presidente.


=== Carnaval ===
Primeira sociedade carnavalesca desfila em Salvador, o Clube Carnavalesco Cruz Vermelha.


== Nascimentos ==
30 de janeiro - Pedro Pablo Ramírez, presidente da Argentina de 1943 a 1944 (m. 1962).
31 de janeiro - Theodor Heuss, foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1949 a 1959 (m. 1963).
12 de Fevereiro - Alice Roosevelt Longworth, filha do ex-presidente americano Theodore Roosevelt. (m. 1980).
4 de Abril - Isoroku Yamamoto, almirante japonês, planejou o ataque a Pearl Harbor (m. 1943)
7 de abril - Bronisław Malinowski, antropólogo da Polónia (m. 1942).
16 de Abril - Arlindo de Andrade Gomes, jurista, jornalista e político brasileiro. (m.1975)
20 de Abril - Augusto dos Anjos, poeta brasileiro. (m. 1914)
29 de Abril - Jaime Cortesão, escritor e historiador português (m. 1957)
7 de Maio - A.J.Renner, empresário brasileiro (m. 1966)
8 de Maio - Harry Truman, Presidente dos Estados Unidos. (m. 1972)
13 de Junho - Gerald Brosseau Gardner, antropólogo amador, escritor, ocultista e Bruxo Tradicionalista inglês, divulgador da Wicca (m. 1964).
((23 de Junho)) - ((José Martins Fontes - O Terceiro do Nome)), Poeta e Médico brasileiro.
7 de Julho - Aníbal Freire da Fonseca, jurista e jornalista brasileiro, Imortal da ABL (m. 1970).
12 de Julho - Amedeo Modigliani, pintor italiano (m.1920)
31 de Julho - Friedrich Robert Helmert, geodesista alemão (m. 1917)
23 de Agosto - Felipe Neri Jiménez, general mexicano (m. 1914).
27 de Agosto - Vincent Auriol, presidente interino da França e presidente da França de 1947 a 1954 (m. 1966)
24 de Setembro - Hugo Schmeisser, inventor e desenhador de armas alemão (m. 1953)
25 de Setembro - Roquette-Pinto, médico, professor, antropólogo, etnólogo e ensaísta brasileiro, considerado o pai da radiofusão no Brasil. (m. 1954)
20 de outubro - Nascimento de Abdul-Baha na Pérsia
24 de Novembro - Yitzhak Ben-Zvi, presidente de Israel de 1952 a 1963 (m. 1963).
21 de dezembro - Tomás Monje Gutiérrez, presidente da Bolívia de 1946 a 1947 (m. 1954).
01 de Agosto - Nascimento de Albano de Jesus Beirão, o Homem-Macaco, que muitos autores e investigadores apontam com a inspiração de Edgar Rice Burroughts para escrever Tarzan (m. 1976)


== Falecimentos ==
6 de Janeiro - Gregor Mendel, monge agostiniano, botânico e meteorologista, pai da Genética, nascido na atual República Tcheca (n. 1822).
14 de Fevereiro - Alice Hataway Roosevelt, primeira mulher do ex-presidente americano Theodore Roosevelt. (n. 1861).
2 de Maio - Adelino Fontoura, poeta, ator brasileiro, Patrono da Academia (n. 1859).
16 de Julho - Pedro Luís Pereira de Sousa, poeta, político, ministro e conselheiro do Império do Brasil, presidente da Bahia. (n. 1839)
?? - Rafael Zaldívar, presidente de El Salvador de 1876 a 1885 (n. 1803)


== Por tema ==


== Referências ==