Brasão do estado do Acre é um dos símbolos oficiais desta unidade federativa. O lema presente na borda do brasão, Nec Luceo Pluribus Impar, significa "Não brilho diferente dos outros".


== Histórico ==


=== Primeira feitura ===
O primeiro Escudo (brasão) do Acre foi criado no período do Estado independente do Acre, com a seguinte estrutura:

No centro, Estado Independente do Acre - 7 de Agosto de 1902, e um laço com uma frase escrita - "LIBERTAS QUAE SERA TAMEN".


=== Segunda feitura ===
Em 24 de maio de 1922, o Governador Epaminondas Jácome através da Resolução no 45, criou o segundo brasão, obedecendo a seguinte estrutura:

No centro, uma estrela vermelha.Na parte inferior do laço, do lado esquerdo, a data de 6-8-1902. No lado direito a data 24-1-1903, início e término da Revolução Acreana.Contornando a estrela, os dizeres: NEC LUCEO PLURIBUS IMPAR.


=== Terceira feitura ===
O brasão Acreano reajustado na administração do Governador Edmundo Pinto de Almeida Neto, valorizando as duas primeiras feituras do brasão.

Escudo Oval, com bordadura prata carregada com a divisa: NEC LUCEO PLURIBUS IMPAR - Não inferior a muitas estrelas, encimado pelo Barrete Frígio;


== Regulamento ==
O uso é regulementado pela Lei Estadual N. 1.173, DE 22 de dezembro de 1995, que Regulamenta e define a forma e apresentação do Brasão de Armas do Estado do Acre, sancionada pelo governador Orleir Cameli.O Brasão faz parte da composição da faixa de governador do Acre.


== Descrição heráldica ==
O brasão do estado do Acre é um dos símbolos oficiais e é inspirado no brasão proposto por Plácido de Castro, também durante a Revolução Acreana.
Como principal referência tem-se a Revolução Francesa, sendo representada pelo boné vermelho que está acima da marca para identificar os Jacobinos. Traz ainda dois ramos de café e tabaco, entrelaçadas por espadas de punho que ilustram a força e a disposição em defender sua terra. Centralizado no escudo, um leopardo simboliza a ferocidade, agilidade e a força. Atrás do animal, uma seringueira representa a riqueza acreana.A inscrição em latim da frase ‘NEC LUCEO PLURIBUS IMPAR’, significa “Não inferior a muitas estrelas”, outra referência ao estado francês através da figura do Rei Sol Luis XIV.


== Versões anteriores ==

			
			
		
		
			
			
		


== Referências ==