1685 (MDCLXXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XVII do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.


== Eventos ==
Edito de Fontainbleau revogando o Edito de Nantes na França.
Com a morte de Carlos II, o trono inglês foi assumido por Jaime II, seu irmão.
A Coroa Portuguesa extingue a Companhia do Comérico do Maranhão, um ano após a Revolta de Beckman.
Atual município de Goiana é elevado a categoria de vila.
O povo quirguiz é dominado pelos Oirates.


== Nascimentos ==
23 de fevereiro - Georg Friedrich Händel, compositor alemão. (m. 1759).
12 de março - George Berkeley, filósofo irlandês. (m. 1753).
21 de março - Johann Sebastian Bach, organista e compositor alemão. (m. 1750).
14 de agosto - João da Mota e Silva, Administrador apostólico de Braga e Chefe de governo de Portugal, (m. 1747)
18 de agosto - Brook Taylor, matemático inglês (m. 1731).
26 de outubro - Giuseppe Domenico Scarlatti, compositor italiano. (m. 1757).
18 de dezembro - Bartolomeu Lourenço de Gusmão, sacerdote secular e inventor da "passarola". (m. 1724)
André Gonçalves - pintor português (m. 1754).


== Falecimentos ==
Ana Francisca Abarca de Bolea, foi uma escritora espanhola, n. 1602.
Luc d'Achery, foi um beneditino francês, n. 1609.
Carlos II, Rei da Inglaterra, n. 1630.


== Por tema ==


== Referências ==