2017 (MMXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou num domingo, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi A. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 28 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 16 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Galo, começando a 28 de janeiro.


== Janeiro ==
1 de janeiro

O português António Guterres (imagem) torna-se o novo secretário-geral das Nações Unidas.
Em Manaus, 56 presos foram mortos em tumultos concentrados no Complexo Penitenciário Anísio Jobim.
No Brasil, prefeitos eleitos através das eleições do ano passado tomam posse.
Ocorre um atentado terrorista a uma casa noturna em Istambul, Turquia, ocasionando 39 mortos e 69 feridos.
O letreiro de Hollywood, em Los Angeles, Estados Unidos é vandalizado, passando a ser visto ao longe "Hollyweed", numa alusão à maconha, já que "weed" é "erva" em língua portuguesa.3 de janeiro

Sismo de 4,5 na escala de Richter atinge o Maranhão e o Piauí.6 de janeiro

Em Boa Vista, 31 presos foram mortos em ação atribuída ao PCC na Penitenciária Agrícola de Monte Cristo.7 de janeiro

Morre aos 92 anos, Mário Soares, político português e antigo Presidente da República Portuguesa.8 de janeiro

O filme La La Land ganha sete Golden Globes.14 de janeiro

Durante uma rebelião na Penitenciária Estadual de Alcaçuz, 26 presos são assassinados por detentos de facções rivais.19 de janeiro

Queda de avião em Paraty, Rio de Janeiro cai com 4 pessoas a bordo, sendo o ministro do STF e relator da Lava Jato, Teori Zavascki uma das vítimas fatais.20 de janeiro

Chega ao fim o segundo mandato de Barack Obama como presidente dos Estados Unidos e Donald Trump é empossado.


== Fevereiro ==
3 de fevereiro

Morre aos 66 anos, vítima de AVC, no Hospital Sírio-Libanês, a ex-primeira-dama Marisa Letícia Lula da Silva.
Um homem é baleado por um soldado após tentar invadir o Museu do Louvre, em Paris, portando dois facões e ferindo um militar em uma tentativa de ataque terrorista.
Espírito Santo passa pela maior crise de segurança do estado.8 de fevereiro

TRE-RJ determina cassação dos mandatos do governador do Rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão e do vice Francisco Dornelles.11 de fevereiro

Eclipse lunar penumbral.17 de fevereiro

Morre aos 86 anos, Gianuário Carta, político italiano e ministro da Democracia Cristã.26 de fevereiro

Ocorre a 89° cerimônia do Óscar. Moonlight ganha o prêmio de melhor filme, após, em gafe histórica, o filme La La Land ser erroneamente anunciado como ganhador do prêmio.
Um eclipse solar é visto em partes da América do Sul e África.28 de fevereiro

A escola de samba Acadêmicos do Tatuapé é a campeã pela primeira vez do desfile das escolas de samba de São Paulo.
Acidentes com carros alegóricos durante os desfiles das escolas: Paraíso do Tuiuti, União da Ilha do Governador, Mocidade Independente de Padre Miguel e Unidos da Tijuca deixaram aproximadamente 30 pessoas feridas entre componentes e espectadores.


== Março ==
1 de março

A GRES Portela conquista seu 22º título do Carnaval do Rio de Janeiro após 33 anos.3 de março

Nintendo, lança o Nintendo Switch e The Legend of Zelda: Breath of the Wild é lançado para Wii U e Nintendo Switch, sendo o último grande jogo da empresa japonesa Nintendo para o console Wii U.6 de março

Bicentenário da Revolução Pernambucana.10 de março

A Corte Constitucional da Coreia do Sul confirmou a destituição da presidente Park Geun-hye.16 de março

Explosão de carta-bomba no escritório do FMI em Paris deixa 1 ferido.
Tiroteio em escola deixa feridos em Grasse, no sul da França.22 de março

Atentado em Westminster de 2017 - Tiroteio nos arredores do Palácio de Westminster, onde funciona o Parlamento do Reino Unido em Londres, deixa 4 mortos e 20 feridos.24 de março

Tiroteio em frente a uma estação de metrô em Lille, França, deixa três feridos.


== Abril ==
3 de abril

Ataque terrorista deixa ao menos 14 mortos e dezenas de feridos no metrô de São Petersburgo, na Rússia.4 de abril

O governo sírio é acusado do uso de arma química (gás sarin) em um ataque que culminou em mais de oitenta mortes.5 de abril

A Liga das Escolas de Samba do Rio de Janeiro julgou recurso interposto pela GRES Mocidade Independente de Padre Miguel, que contestava a perda de pontos da escola por parte de um jurado que avaliou baseado em um documento errado fornecido pela própria Liga, sendo assim, o recurso foi provido em reunião com presidentes das demais agremiações e o Carnaval do Rio de Janeiro tem duas campeãs, a GRES Mocidade Independente de Padre Miguel e a GRES Portela.6 de abril

Explosão em prédio residencial em São Petersburgo, na Rússia, não deixa feridos, embora as equipes de segurança já tivessem desativado explosivos mais cedo no mesmo local.
Os Estados Unidos lançam dezenas de mísseis contra a Síria em resposta ao ataque químico.7 de abril

Atentado terrorista mata quatro pessoas e deixa doze feridos em Estocolmo, na Suécia.9 de abril

Atentados terroristas em duas igrejas cristãs coptas nas cidades de Tanta e Alexandria, no Egito, deixam ao menos quarenta e quatro mortos.
Atentado com carro-bomba deixa dez mortos em Mogadíscio, na Somália.10 de abril

Tiroteio em escola de San Bernardino, na Califórnia, deixam dois mortos e dois feridos.11 de abril

Explosão mata dez pessoas em Diyarbakir, na Turquia.13 de abril

Os Estados Unidos usaram pela 1ª vez a 'maior bomba não-nuclear' em cavernas do Estado Islâmico no Afeganistão.15 de abril

Terremoto de magnitude 6,1 atinge o norte do Chile.
Morre aos 117 anos Emma Morano, considerada a pessoa mais velha do mundo e decana da humanidade, sendo também a última pessoa nascida em 1899.20 de abril

Atentado terrorista na Avenida Champs-Élysées, em Paris, deixa policial e suspeito mortos.


== Maio ==
4 de maio

Primeiro satélite brasileiro é lançado e entra em operação em junho.6 de maio

Tiroteios em Paris às vésperas das eleições presidenciais deixaram um ferido que se encontrava dentro do carro no estacionamento de um restaurante Burger King.7 de maio

Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (imagem) vence as eleições presidenciais e é eleito o novo presidente da França, tomando posse em 14 de maio
Maior ataque cibernético da história. Um Ransomware chamado "wannacry" que infecta e criptografa os dados das máquinas infectou mais de 130 mil máquinas que utilizavam o sistema Windows da Microsoft em mais de 100 países. Os Hackers cobraram cerca de 300 dólares americanos a serem pagos com bitcoins para o "resgate" dos dados. O Ransomware wannacry foi desenvolvido pela NSA mas acabou sendo roubado por hackers.13 de maio

Comemorou-se o centenário da primeira aparição de Nossa Senhora de Fátima aos Três Pastorinhos, em Fátima, Portugal; com a presença do Papa Francisco.
Portugal vence o Festival Eurovisão da Canção 2017 pela 1ª vez, em Kiev, Ucrânia.SL Benfica conquista o inédito tetracampeonato da Primeira Liga
14 de maio

Emmanuel Macron toma posse como Presidente da França. Com 39 anos, é o mais jovem presidente da História da França, sucedendo François Hollande.22 de maio

Atentados terroristas deixam 22 mortos e 59 feridos em Manchester, na Inglaterra, após um show da cantora norte-americana Ariana Grande.


== Junho ==
3 de junho

Atentado Terrorista em Londres faz 7 mortos e 48 feridos.4 de junho

A cantora Ariana Grande, junto com vários outros artistas, realiza o concerto beneficente One Love Manchester, em memória das vítimas do atentado à bomba que ocorreu em seu show duas semanas antes em Manchester, Inglaterra. As vítimas do atentado em Londres, que ocorreu no dia anterior, também foram homenageadas durante o evento.9 de junho

No Marrocos, em Djebel Irhoud, são encontrados fósseis humanos de 300 mil anos, os mais antigos.10 de junho

Abertura da Expo 2017 em Astana, no Cazaquistão, que terminará no dia 10 de setembro.14 de junho

Incêndio urbano no bairro de Kensington  em Londres, Reino Unido, provoca várias dezenas de vítimas.17 de junho

Início da décima edição da Copa das Confederações de Futebol na Rússia.
Incêndio florestal em Pedrógão Grande, Portugal, provocando 64 vítimas mortais e mais de 100 feridos.


== Julho ==
12 de julho

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva é condenado pelo juiz Sergio Moro a 9 anos e 6 meses de prisão no Caso do Triplex do Guarujá. É a primeira vez, desde a Constituição de 1988, que um ex-presidente é condenado criminalmente.20 de julho

Chester Bennington, vocalista da banda Linkin Park, é encontrado morto em sua residência privada, localizada em Palos Verdes Estates, Califórnia.
20 de Julho [ligação inativa] Dia Mundial contra o suicídio no Rock[ligação inativa].


== Agosto ==
1 de agosto

A China inaugura a Base de Apoio do Exército de Libertação Popular da China em Djibouti, sua primeira base militar em território estrangeiro.3 de agosto

Neymar é oficialmente contratado pelo clube francês Paris Saint Germain.7 de agosto

eclipse lunar parcial.14 de agosto

Deslizamentos de terra em Serra Leoa, provoca mais de 300 mortos e mais de 600 desaparecidos.15 de agosto

Queda de árvore no Monte, no Funchal, provoca treze mortos e dezenas de feridos numa festa dedicada à padroeira da ilha.17 de agosto

Atentados terroristas do Estado islâmico causam a morte de ao menos 14 pessoas e ferimentos em mais de 100 na Catalunha, Espanha.20 de agosto

Morre em Las Vegas o ator, roteirista, diretor, produtor, cantor e filantropo Jerry Lewis (n.1926).21 de agosto

Primeiro eclipse solar total do século XXI na América do Norte e pôde ser visto também na América Central e ao norte da América do Sul.
Ocorre um sismo na ilha de Ísquia, no Golfo de Nápoles, causando 2 mortos e 36 feridos.22 de agosto

Naufrágio do Comandante Ribeiro.27 de agosto

Amazonino Mendes é eleito para o 4º mandato de Governador do Amazonas.30 de agosto

Furacão Irma se forma perto na costa da ilha africana de Cabo Verde, seguindo em direção ao Caribe, como Tempestade Tropical, indo para Furacão


== Setembro ==
3 de setembro
Coréia do Norte faz um teste com uma bomba de Hidrogênio, seu maior teste nuclear, aumentando as tensões na península coreana.6 de setembro

Furacão Irma chega ao Caribe, como categoria 5, com ventos máximos de 300 km/h, rumo aos Estados Unidos, na Flórida. Junto ao Irma se forma o Furacão Jose e o Furacão Katia, que está no Golfo do México, indo em direção a Costa Mexicana...10 de setembro

Furacão Irma chega a Flórida após devastar o Caribe.15 de setembro

A sonda Cassini mergulha em Saturno, sendo destruída na atmosfera após estar em órbita do planeta desde 2004, assim encerrando sua missão.16 de setembro

Morre o apresentador e jornalista Marcelo Rezende aos 65 anos.18 de setembro

Tiroteio em Rio de Janeiro, 6 mortos, 16 presos, 22 fuzis, 2 bombas, 8 granadas, 84 carregadores e mais de 2 mil munições, 950 Militares do Exército19 de setembro

Terremoto de magnitude 7,1 deixa pelo menos 358 mortos no México, esse foi o segundo terremoto que atingiu o país só nesse mês.24 de setembro

Angela Merkel conquista seu quarto mandato na eleição federal alemã de 2017.


== Outubro ==
1 de outubro

Realizam-se as Eleições autárquicas em Portugal.
Referendo na Catalunha sobre sua independência da Espanha.
Atirador solitário em Las Vegas causa o maior massacre com armas de fogo na história dos EUA.2 de outubro

Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash e Michael Warren Young laureados com o Nobel de Fisiologia ou Medicina por suas descobertas dos mecanismos moleculares controlando o ritmo circadiano.3 de outubro

Rainer Weiss, Barry Barish e Kip Thorne laureados com o Nobel de Física "por contribuições decisivas para o detector LIGO e a observação de ondas gravitacionais"4 de outubro

Jacques Dubochet, Joachim Frank e Richard Henderson laureados com o Nobel de Química "pelo desenvolvimento da microscopia crioeletrônica para a determinação em alta-resolução da estrutura de biomoléculas em solução"5 de outubro

Kazuo Ishiguro laureado com o Nobel de Literatura "que, em romances de grande força emocional, descobriu o abismo sob nosso ilusório senso de conexão com o mundo"
Homem ateia fogo em creche e em seu próprio corpo no município brasileiro de Janaúba, em Minas Gerais, deixando dezenas de feridos e mortos; dentre estes o suicida, crianças e a professora Heley de Abreu Silva Batista, que ficou conhecida por ter salvo várias crianças.9 de outubro

Richard Thaler laureado com o Nobel de Economia "por suas contribuições para a economia comportamental"10 de outubro

Catalunha declara, unilateralmente, sua independência da Espanha.12 de outubro

Comemorou-se o tricentenário da primeira aparição de Nossa Senhora da Conceição Aparecida.14 de outubro

Ocorre, na Somália, um ataque terrorista com caminhões-bombas em Mogadíscio (capital do país), resultando em mais de 350 mortes, quase 400 feridos e 56 pessoas desaparecidas.15 de outubro

Entrou em vigor o horário brasileiro de verão nas regiões sul, sudeste e centro-oeste do país.
Dia com mais incêndios em Portugal, 500 incêndios ao todo, matando 49 pessoas, 45 em Portugal e 4 na Galiza, também atingida pelos incêndios.20 de outubro

 Dois adolescentes são mortos e outros quatro ficam feridos após atentado no Colégio Goyases, em Goiânia.22 de outubro

Eleições parlamentares antecipadas no Japão dão vitória ao primeiro-ministro Shinzo Abe.
Eleições legislativas na Argentina dão vitória ao governo do atual presidente Mauricio Macri.
As regiões italianas de Vêneto e Lombardia votam num referendo por maior autonomia em relação ao governo italiano.25 de outubro

Câmara dos Deputados rejeita enviar ao Supremo Tribunal Federal segunda denúncia contra o presidente Michel Temer. Foram 251 votos a favor do arquivamento contra 233 pelo prosseguimento da investigação.31 de outubro

As igrejas protestantes e evangélicas comemoram os 500 anos da Reforma.


== Novembro ==
7 de novembro

Centenário da Revolução de Outubro pelo calendário gregoriano.12 de novembro

Terremoto no Irã de magnitude 7,3 na escala Richter deixa mais de 400 mortos e milhares de feridos.15 de novembro
Morre o rapper Lil Peep

Seca grave no sul da Europa, principalmente na Península Ibérica. Várias nascentes ficam sem água, incluindo as do Rio Douro.21 de novembro

Chega ao fim a ditadura de Robert Mugabe (imagem) no Zimbabwe.29 de novembro

O Grêmio se torna tricampeão da Copa Libertadores da América30 de novembro

Diário Oficial da União publica última edição impressa depois de 155 anos.


== Dezembro ==
6 de dezembro

Finlândia celebra o centenário da sua independência da Rússia.
Donald Trump reconhece Jerusalém como capital de Israel e anuncia mudança de embaixada.13 de dezembro

Em Portugal é fundado o partido político Iniciativa Liberal.14 de dezembro

Disney compra Fox por 52 bilhões de dólares americanos.15 de dezembro

O AIM é descontinuado.16 de dezembro

O Real Madrid vence o Grêmio por 1 a 0 com gol de Cristiano Ronaldo e conquista seu sexto Mundial de Clubes.18 de dezembro

O vocalista principal do grupo de k-pop, o sul-coreano Kim Jong-hyun, é encontrado inconsciente em apartamento, falecendo nesse mesmo dia.25 de dezembro

Motorista invade estação de metrô em Moscou com um ônibus e deixa mortos.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2017 no Wikimedia Commons
Lista de anfíbios descritos em 2017


== Referências ==