1998 (MCMXCVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 24 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 12 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 28 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional do Oceano, pela ONU.A Senadora Benedita da Silva é a primeira mulher a presidir a sessão do Congresso Nacional do Brasil.
É comemorado o 50º Aniversário da 1ª passagem da imagem peregrina de Nossa Senhora de Fátima na Sé Catedral de Angra, Angra do Heroísmo..


== Janeiro ==
16 de janeiro - Estreia nos cinemas brasileiros o filme Titanic, um dos mais icônicos da história.


== Fevereiro ==
14 de Fevereiro - Fidel Castro ordena a libertação de 318 presos políticos e de delito comum.
7-22 de Fevereiro - XVIII Jogos Olímpicos de Inverno, Nagano, Japão.
22 de fevereiro - Desabamento do edifício Palace II, na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro. Os peritos chegaram à conclusão de que o edifício tinha erros de cálculo e foi construído com areia da praia.


== Março ==
2 de março - Sequestro da austríaca Natascha Kampusch em Viena.
4 de março - Desaparecimento do jovem português Rui Pedro na cidade de Lousada, no que ficou conhecido como Caso Rui Pedro.
10 de Março - Soldados norte-americanos estacionados no Golfo Pérsico começam a receber as primeiras vacinações contra o carbúnculo (ou antraz).
15 de março - Morreu o cantor brasileiro Tim Maia.


== Abril ==
3 de abril - Lançamento no Brasil de Central do Brasil, um dos filmes brasileiros mais aclamados.
10 de Abril - Assinatura do Acordo de Belfast.
21 de Abril - Morreu o político brasileiro Luís Eduardo Magalhães.


== Maio ==
5 de Maio - Fundação do jornal português 24 Horas.
7 de Maio - A Apple anuncia o lançamento do novo computador iMac.
12 de Maio - Início da guerra entre a Etiópia e a Eritreia (que terminaria no ano 2000).
14 de Maio - Morte de Frank Sinatra.
20 de Maio - O Real Madrid vence a Juventus na final da Liga dos Campeões da UEFA de 1997-98, e é campeão europeu.
22 de Maio - Início da Expo98, em Lisboa.
30 de Maio - O Palmeiras vence o Cruzeiro na final da Copa do Brasil e é campeão.


== Junho ==
10 de Junho - Abertura da Copa do Mundo FIFA de 1998, sediada na França.
23 de junho - Morreu o cantor Leandro, da dupla sertaneja Leandro & Leonardo.
25 de Junho - A Microsoft lança oficialmente o sistema operacional Windows 98.


== Julho ==
6 de julho - O Aeroporto Internacional Kai Tak é fechado.
9 de Julho - Forte sismo abala as ilhas do Faial, Pico e São Jorge, Açores. teve a magnitude 5,6 Richter com epicentro a NNE da ilha do Faial. Provocou grandes desabamentos de falésias costeiras. Ficaram desalojadas 1700 pessoas.
12 de Julho - Final da Copa do Mundo FIFA de 1998. A campeã foi a França, derrotando o Brasil por 3 a 0.
28 de Julho - Nasce Sasha Meneghel, estilista e modelo Brasileira, única filha de Xuxa.


== Agosto ==
4 de agosto - O motoboy Francisco de Assis Pereira, conhecido por Maníaco do Parque, foi preso na cidade gaúcha de Itaqui.
7 de Agosto - Atentados terroristas contra embaixadas estadunidenses no Quênia e Tanzânia.
11 de agosto - Estreia de Brida, a última novela inédita da Rede Manchete.
26 de agosto -  O Vasco conquistou a Copa Libertadores da América pela primeira vez ao vencer o Barcelona por 2 x 1 na final.


== Setembro ==
2 de Setembro - Tragédia com o voo Swissair 111, que caiu no Oceano Atlântico próximo a costa da Nova Escócia, Canadá. O voo era uma rota regular de passageiros que partia de Nova Iorque (JFK), até Genebra (GVA). Um incêndio causado por um curto circuito foi o responsável pela queda da aeronave.
4 de Setembro - É fundado a empresa Google.
16 de setembro - O último exemplar do Chevrolet Kadett saiu das linhas de montagem da General Motors do Brasil em São Caetano do Sul, na Grande São Paulo.
27 de Setembro - O Partido Social-Democrata da Alemanha (SPD) sob Gerhard Schröder vence as eleições na República Federal da Alemanha.


== Outubro ==
4 de Outubro - Fernando Henrique Cardoso é reeleito Presidente do Brasil.
16 de Outubro - O antigo presidente chileno Augusto Pinochet é preso no Reino Unido.
27 de Outubro - Gerhard Schröder substitui Helmut Kohl como Chanceler da Alemanha, Kohl foi o chanceler que mais tempo permaneceu no cargo na História da Alemanha após a Segunda Guerra Mundial governando o país por 16 anos, que vai de 1982 até 1998.


== Novembro ==
1 de novembro - O finlandês Mika Häkkinen vence o GP do Japão em Suzuka e se torna campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez.
21 de novembro - No Japão, o jogo eletrônico desenvolvido e publicado pela Nintendo, The Legend of Zelda: Ocarina of Time, foi lançado para o Nintendo 64.
27 de novembro - No Japão a Sega lança o seu último videogame o Dreamcast.


== Dezembro ==
1 de Dezembro - O Real Madrid vence o Vasco por 2 x 1 e conquista a Copa Europeia/Sul-Americana de 1998.
2 de Dezembro — Amber Frank, atriz cantora e dubladora estadunidense.
16 de Dezembro — Wellington Camargo (irmão da dupla Zezé Di Camargo & Luciano) é sequestrado em Goiânia (GO) por volta das 22h40.
23 de Dezembro - O Corinthians vence o Cruzeiro na final do Campeonato Brasileiro e é campeão pela segunda vez.


== Falecimentos ==
3 de fevereiro - Sílvio Caldas, cantor brasileiro (n. 1908)
6 de fevereiro - Falco (cantor), cantor e compositor autríaco (n. 1957)
15 de março - Tim Maia, cantor brasileiro (n. 1942)
22 de março - Brandão Filho, ator de cinema e televisão brasileiro (n. 1910)
15 de Abril - Pol Pot, ex-ditador do Camboja (n. 1925)
17 de Abril - Linda McCartney, integrante da banda Wings, cantora , fotógrafa e primeira esposa do ex-beatle Paul McCartney (n. 1941)
18 de Abril - Nelson Gonçalves, cantor e compositor brasileiro. (n. 1919)
21 de Abril - François Lyotard, pensador francês (n. 1924)
23 de Abril - James Earl Ray, o assassino de Martin Luther King
2 de maio - Edward Victor Luckhoo, presidente da Guiana de 1966 a 1970 (n. 1912)
14 de Maio - Frank Sinatra, cantor norte-americano (n. 1915)
28 de Maio - Mário de Melo Saraiva, médico, historiador, escritor e político português (n. 1910).
23 de Junho- Leandro cantor da dupla sertaneja Leandro & Leonardo
21 de Julho - Alan Shepard, astronauta estadunidense (n. 1923)
5 de Agosto - Todor Jivkov, Secretário-Geral do Partido Comunista Búlgaro de 1954 a 1989 e Líder do Conselho de Estado da Bulgária de 1971 a 1989 (n. 1911)
14 de Setembro - Yang Shangkun, presidente da República Popular da China de 1988 a 1993 (n. 1907).
Luís Eduardo Magalhães - 1998


== Prémio Nobel ==
Física - Robert B. Laughlin, Horst L. Störmer, Daniel C. Tsui
Química - Walter Kohn, John Pople
Medicina - Robert Furchgott, Louis Ignarro, Ferid Murad
Literatura - José Saramago
Paz - John Hume e David Trimble
Economia - Amartya Sen


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Notas ==


== Referências ==