Michelle Wingshan Kwan (Chinês simplificado: 关颖珊; Chinês tradicional: 關穎珊; pinyin: Guān Yǐngshān; jyutping: gwaan1 wing6 saan1; Torrance, Califórnia, 7 de julho de 1980) é uma ex-patinadora artística norte-americana de ascendência chinesa. Ela conquistou duas medalhas olímpicas, a primeira de prata em 1998, e a segunda de bronze em 2002, e conquistou cinco medalhas de ouro, três de prata e uma de bronze em campeonatos mundiais.


== Principais resultados ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Perfil de Michelle Kwan» (em inglês). no site da União Internacional de Patinagem / Patinação (ISU)