George Cukor (Nova Iorque, 7 de julho de 1899 – Los Angeles, 24 de janeiro de 1983) foi um cineasta norte-americano.


== Biografia ==
Filho de um advogado oriundo da Hungria, Cukor estreou no cinema como assistente técnico, em 1918. Mas foi em 1926, ao levar para o teatro o romance O Grande Gatsby de Scott Fitzgerald que ele conheceu o sucesso. Da Broadway migrou para Hollywood, em 1929.
Conhecido pela sensibilidade com que tratava temas relacionados com o universo feminino, era um artesão sutil da comédia e foi sempre um forte concorrente ao Oscar de melhor diretor, que levou em 1964 pela comédia musical My Fair Lady.
Além de My Fair Lady, ele conquistou público e crítica com filmes como A Costela de Adão, A Mulher Absoluta, Nasce uma Estrela (com Judy Garland), Justine, Viagens com Minha Tia e Ricas e Famosas, seu derradeiro filme.


== Carreira ==
Como diretor


=== Prémios e indicações ===
Recebeu cinco indicações ao Oscar de melhor diretor, por Little Women (1933), The Philadelphia Story (1940), A Double Life (1947), Born Yesterday (1950) e My Fair Lady (1964); venceu em 1964.
Ganhou o BAFTA de melhor filme, por Let's Make Love (1960) e My Fair Lady (1964); venceu em 1964.
Ganhou um Leão de Ouro no Festival de Veneza em 1982, em homenagem à sua carreira.