Sudão do Sul (em inglês:  South Sudan) ou Sudão Meridional, oficialmente República do Sudão do Sul (em inglês:  Republic of South Sudan) é um país encravado localizado no nordeste da África. Tem esse nome devido à localização geográfica, ao sul do Sudão.O Sudão do Sul é a nação mais jovem do mundo. E o Sudão do Sul era parte do Sudão Anglo-Egípcio e tornou-se parte da República do Sudão, quando ocorreu a independência deste no ano de 1956. Após a Primeira Guerra Civil Sudanesa, o sul do Sudão tornou-se uma região autônoma em 1972. Esta autonomia durou até 1983. A Segunda Guerra Civil Sudanesa desenvolvida anos depois, resultou novamente na autonomia da região, através do Tratado de Naivasha, assinado em 9 de janeiro de 2005 no Quênia, com o Exército Popular de Libertação do Sudão (SPLA/M). Em 9 de julho de 2011, o Sudão do Sul tornou-se um estado independente. Em 14 de julho de 2011, o Sudão do Sul tornou-se um Estado-membro das Nações Unidas (ONU). O país entrou para a União Africana em 28 de julho de 2011.Além da divisa com o Sudão ao norte, o Sudão do Sul faz fronteira a leste com a Etiópia, ao sul com o Quênia, Uganda e República Democrática do Congo e a oeste com a República Centro-Africana.
O Sudão do Sul, também chamado de Novo Sudão, possui quase todos os seus órgãos administrativos em Juba, a capital, que é também a maior cidade, considerando a população estimada. Há um projeto de transferir a capital sul-sudanesa para Ramciel. Apesar de ser rico em petróleo, o Sudão do Sul é um dos países mais pobres do mundo, com altas taxas de mortalidade infantil, e um sistema de saúde muito precário, considerado um dos piores do mundo. Em termos de educação somente 27% da população acima dos 15 anos sabe ler e escrever, chegando a 84% o índice de analfabetismo entre as mulheres e boa parte das crianças não frequentam unidades escolares.
No Sudão do Sul encontram-se 75% das reservas de petróleo do antigo Sudão, localizadas sobretudo na região de Abyei, que correspondem a 98% da receita do novo país. No norte também encontram-se os oleodutos responsáveis pelo transporte do petróleo até o Mar Vermelho.


== História ==

Os povos do Nilo — os dincas, nueres, shilluk, e outros — entraram pela primeira vez no Sudão do Sul em algum momento antes do século X. Durante o período que vai do século XV ao século XIX, as migrações tribais, em grande parte da área de Bar-El-Gazal, trouxeram esses povos aos seus locais atuais. O povo não nilótico zandes, que entrou no Sudão do Sul no século XVI, estabeleceu o maior estado da região. Os zandes são o terceiro maior grupo étnico do Sudão do Sul. Eles são encontrados na faixa de floresta tropical do estado de Equatória Ocidental e no estado de Bar-El-Gazal Ocidental.
No século XVIII, o povo Avungara entrou e rapidamente impôs sua autoridade sobre os zandes. O poder dos avungaras permaneceu praticamente sem contestação até a chegada dos ingleses no final do século XIX. Barreiras geográficas impediram a propagação do Islã para os sulistas, permitindo-lhes manter a sua herança social e cultural, bem como suas instituições políticas e religiosas.
No século XVIII, os azandes tiveram relações difíceis com seus vizinhos, os povos Moru, Mundu, Pöjulu e pequenos grupos de Bar-El-Gazal, devido à política expansionista do rei destes, Gbudwe. No século XIX, os azandes lutaram contra os franceses, belgas e madistas para manter sua independência. O Egito, sob o governo do Quediva Ismail Paxá, tentou primeiro controlar a região na década de 1870, estabelecendo a província de Equatória na porção sul. O primeiro governador egípcio da província foi Samuel White Baker, comissionado em 1869, seguido por Charles George Gordon em 1874 e por Emin Paxá em 1878. A revolta Madista da década de 1880 desestabilizou a nova província e Equatória deixou de existir como posto avançado egípcio em 1889. Importantes assentamentos na Equatória incluíam: Lado, Gondokoro, Dufile e Wadelai. Em 1947, as esperanças britânicas de unir o sul do Sudão com Uganda foram frustradas pela Conferência de Juba, que unificou o norte e o sul do Sudão.


=== Independência (2011) ===


==== O referendo da independência ====

A Constituição Interina do Sudão do Sul foi assinada em 5 de dezembro de 2005, e previu para 2011 a realização de um referendo quando o povo da região decidiria pela manutenção da autonomia regional estabelecida no tratado de Naivasha, da constituição interina do Sudão do Sul e da constituição nacional interina da República do Sudão de 2005, ou pela independência. O referendo foi realizado a partir do dia 7 de janeiro de 2011, e três dias antes do fim do prazo estabelecido para os sudaneses votarem, a participação dos eleitores era superior a 40%, anunciou Souad Ibrahim, porta-voz da Comissão Eleitoral. Este era a percentagem mínima exigida para que o referendo de independência do Sudão do Sul fosse validado.
Os resultados foram amplamente favoráveis à independência, com 98,81% dos votos a conduzir o país à independência.


==== Divisão sem precedentes ====
O período de independência das colônias africanas começou há cerca de 50 anos com uma regra importante. As fronteiras seriam indivisíveis. Ao longo de décadas, países surgiram, mas sempre respeitando o princípio conhecido no jargão da diplomacia como uti possidetis (o que você possui).[carece de fontes?]Do ponto de vista estratégico, fazia sentido que as linhas políticas traçadas pelas potências europeias no final do século XIX fossem a base para os novos Estados, por mais arbitrária que sua criação tivesse sido.[carece de fontes?]Por meio de forte domínio militar os países europeus impediram que as diferentes tribos criassem fronteiras diferentes daquelas que haviam sido, por eles, arbitrariamente criadas. Essa imposição é uma das razões históricas para os frequentes conflitos entre tribos que ocorrem até o dia de hoje.[carece de fontes?]Sempre que se buscou quebrar essa regra, houve ou represálias por parte dos dominadores, ou um número imenso de mortes ocasionadas pela guerra entre tribos. A tentativa do sudeste da Nigéria de se separar em 1967 gerou a Guerra de Biafra, que deixou 1 milhão de mortos.[carece de fontes?]Não há precedente africano, assim, para a secessão do sul do Sudão. O caso mais próximo seria o da Eritreia, que se separou da Etiópia em 1993. Contudo, a região separatista havia sido colonizada de forma separada pela Itália antes de ser englobada pelos etíopes em 1951.[carece de fontes?]Quanto ao Sudão, trata-se da divisão de uma mesma ex-colônia britânica, gerando um divórcio que será sentido por muito tempo em lugares como Somália, Angola e Marrocos, para ficar apenas em poucos países africanos com fortes movimentos secessionistas.[carece de fontes?]


== Subdivisões ==

Até 2015 o Sudão do Sul estava dividido em dez estados, criados a partir das três regiões históricas do país: Bar-El-Gazal, Equatória e Grande Nilo Superior. Os estados eram subdivididos em 86 condados.


=== Antigos estados ===
Em outubro de 2015, o presidente do Sudão do Sul Salva Kiir emitiu um decreto que estabeleceu 28 novos estados no lugar dos 10 estados constitucionalmente estabelecidos. O decreto estabeleceu os novos estados, em grande parte seguindo as linhas étnicas. Uma série de partidos da oposição e da sociedade civil contestou a constitucionalidade desse decreto e Kiir mais tarde resolveu levá-la ao parlamento para aprovação como uma emenda constitucional e, em novembro, o parlamento sul-sudanês autoriza o presidente Kiir a criar os novos estados.Os 28 novos estados do Sudão do Sul são:


=== Novos estados ===
A área de Abyei, uma pequena região do Sudão na fronteira com Sudão do Sul, atualmente tem um estatuto administrativo especial no Sudão. As fronteira do Sudão e do Sudão do Sul nesta região ainda não foram definidas.


== Demografia ==
O censo realizado no Sudão em 2008 apurou 8 260 490 habitantes no Sudão do Sul, 21,1% do total do Sudão. Este resultado é rejeitado pelos legisladores do Sudão do Sul. O censo apurou ainda que 4 287 300 habitantes são homens (51,9%) e 3 973 190 são mulheres (48,1%). Essa população se distribui entre mais de 50 diferentes grupos étnicos.


=== Crise humanitária ===
O acordo de paz de Naivasha pôs fim à mais longa guerra civil da história do continente africano — a Segunda Guerra Civil Sudanesa (1983–2005), durante a qual dois milhões de pessoas morreram e quatro milhões foram deslocadas. Seis anos depois, o clima de medo e insegurança permanece, em razão de conflitos étnicos e da ação de milícias; apenas em 2010, 900 pessoas morreram e 215 000 foram deslocadas. Como se não bastasse, o Sudão do Sul enfrenta a maior epidemia de leishmaniose em oito anos, 75% da população não tem acesso a serviços básicos de saúde e há enormes dificuldades para se obter água e alimentos.


=== População urbana ===


=== Religião ===

A população do país segue, majoritariamente, religiões indígenas tradicionais, o Cristianismo ou o Islamismo. O último censo que identifica a religião dos sul-sudaneses remonta a 1956, quando o país ainda era parte do Sudão, onde mais da metade se identificava com seguidores de crenças tradicionais ou cristãos, enquanto 18% eram muçulmanos. Universidades e o Departamento de Estado dos Estados Unidos afirmam que a maioria dos sul-sudaneses mantém a crença em religiões indígenas tradicionais (por vezes referindo-os como animistas) e no Cristianismo, o que tornaria o Sudão do Sul um dos poucos países no mundo onde a maioria dos habitantes seguem a religião indígena tradicional. No entanto, de acordo com o Relatório sobre Liberdade Religiosa Internacional, do Departamento de Estado dos Estados Unidos de 2012, (citando o censo de 2008), a maioria da população é adepta do Cristianismo, enquanto estatísticas confiáveis ​​sobre a crença animista e muçulmana não estão disponíveis.A Divisão da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos afirma que, no início da década de 1990, possivelmente menos de 10% da população do atual Sudão do Sul era cristã. Registros oficiais do Sudão afirmam que, à época, sua população — e consequentemente a do Sudão do Sul — era composta por cerca de 25% de seguidores de religiões tradicionais e 5% de cristãos. Todavia, algumas reportagens reivindicam uma maioria cristã.Conforme a Enciclopédia Cristã Mundial, a Igreja Católica é o maior corpo cristão no Sudão do Sul desde 1995, com aproximadamente 2,7 milhões de fiéis católicos. Em 18 de dezembro de 2012, um relatório sobre religião e vida pública, de autoria do Pew Research Center (PRC), afirma que, em 2010, 60,5% da população do Sudão do Sul era cristã, 32,9% eram seguidores de religiões tradicionais africanas e 6,2% eram muçulmanos.Segundo a Santa Sé, o papa Francisco iria visitar o país em uma viagem apostólica no ano de 2017, mas os bispos locais informaram que o país não possui uma infraestrutura para receber o papa e sua delegação. Sendo assim, a visita papal foi adiada para uma data ainda não definida.
O papa Francisco lamentou profundamente ao saber que as irmãs Mary Abbud e Regina Roba, da Congregação do Sagrado Coração Jesus, sofreram uma emboscada por um grupo armado, ainda não identificado, e foram assassinadas junto com outras três pessoas no dia 15 de agosto de 2021, festa de Assunção de Nossa Senhora, na estrada que liga a capital do Sudão do Sul a Nimule, na fronteira com Uganda.


== Política ==
O Sudão do Sul conquistou a independência em 9 de julho de 2011. De 2005 a 2011, foi uma região autônoma na República do Sudão. A constituição atual foi assinada em 7 de julho de 2011. A constituição estabeleceu um sistema presidencial. O Poder Executivo é representado pelo Presidente, Governador e Comandante Supremo das Forças Armadas. O Poder Legislativo é investido no Parlamento Nacional, organizado em duas câmaras: o Congresso Legislativo Nacional e o Conselho de Estados. Finalmente, a constituição estabelece um judiciário independente; O Supremo Tribunal é o seu corpo principal.John Garang foi o fundador e primeiro presidente da Região Autônoma do Sudão do Sul e, ao mesmo tempo, foi nomeado vice-presidente do Sudão. Alguns dias depois, Garang foi morto em um acidente de helicóptero em Uganda. Salva Kiir foi substituído por Mayardite e Rie Machar tornou-se vice-presidente. No dia em que o Sudão do Sul se tornou independente, Kiir Mayardit assumiu o cargo de presidente republicano.


== Infraestrutura ==


=== Comunicações ===
O sistema de televisão é de controle estatal mas existem diversas emissoras de rádio FM privadas e algumas empresas estrangeiras.
Código telefônico internacional: +211.


=== Internet ===
Somente 7% da população possui acesso à Internet. Domínios registrados para o Sudão do Sul utilizam o sufixo TLD .ss enquanto o Sudão mantém o TLD .sd.


=== Serviços públicos ===
Quase não há eletricidade disponível, exceto para 5% da população. O fornecimento de água é administrado por empresas privadas por meio de caminhões tanque que percorrem a cidade enchendo reservatórios particulares. A água tratada atinge 55% da população e a rede de esgotos 20%.


=== Transportes ===
A mobilidade é outra das carências. Fora de Juba, que conta com poucas ruas pavimentadas, predominam as estradas de terra, existem apenas 60 km de estradas precariamente asfaltadas. Isso dificulta o trabalho das ONGs que atendem os povoados. O país possui 24 aeroportos, entretanto somente 2 possuem pista pavimentada.


== Símbolos Nacionais ==

A bandeira da nova nação sul-sudanesa, embora semelhante à do Sudão original, tem sua inspiração na bandeira do Quênia, nação vizinha e que deu suporte a criação do Sudão do Sul e também na da África do Sul. As semelhanças entre esta última e a do Sudão do Sul estão nas cores e na sua quantidade (6 cores, as duas únicas do continente com tantas cores) e ainda no seu design com um triângulo junto ao mastro e faixas horizontais.

O retângulo na sua forma tem relação 2 (c) x 1 (h) nas dimensões. As cores têm os significados:

Preto — a raça negra do povo do Sudão do Sul, o orgulho da raça (ocupa ~25,5% da área da bandeira);
Branco — a paz pela qual tantos morreram (~6%);
Vermelho — o sangue derramado na luta pela independência (~23%);
Verde — a vegetação, o potencial agrícola do país (~25,5%);
Azul — o Rio Nilo, fonte de vida para o país, para o norte até o Egito (~17%);
Amarelo na estrela — a unidade dos estados sul-sudaneses (~3%).


== Pessoas notáveis ==
John Garang (1945–2005), político e líder
Joseph Lagu (1931), ex-chefe militar e fundador da Anyanya II
Makuei Lueth, político, ministro e porta-voz do governo
Riek Machar Teny, ex-vice-presidente e líder rebelde
Jacob Aligo, político
Manute Bol (1962–2010), Jogador de basquete americano nascido no Sudão e ativista político
Luol Deng (nascido em 1985), Jogador de basquete profissional sudanês-britânico
Margret Hassan (nascido em 1997), velocista
Emmanuel Jal (nascido Jal Jok c. 1980), Artista sul-sudanês-canadense, ator, ex-soldado infantil e ativista político
Santino Kenyi (nascido em 1993), corredor de meia distância
Anjelina Lohalith (nascido em 1993), atleta de campo
Rose Lokonyen (nascido em 1995), atleta de campo
Lawrence Lual Lual (nascido em 1940, morreu em 2011), Político sul-sudanês
Thon Maker (nascido em 1997), Jogador de basquete profissional australiano nascido no Sudão
Guor Marial (nascido em 1984), atleta de campo
Salva Kiir Mayardit (nascido em 1951), Presidente do Sudão do Sul
Nhial Deng Nhial, político
Alek Wek (nascido em 1977), Modelo e designer sul-sudanês-britânico


== Referências ==


== Notas ==


== Ligações externas ==

«Governo do Sudão do Sul» [ligação inativa] 
«Estrutura do governo do Sudão do Sul» [ligação inativa] 
«Constituição interina do Sudão do Sul - 2005» (PDF) [ligação inativa]