Mix FM Salvador é uma estação de rádio brasileira concessionada no município de Camaçari, porém sediada em Lauro de Freitas, ambas cidades do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 104.3 MHz, sendo afiliada à Mix FM. Pertence ao Grupo Lomes de Comunicação, que controla diversas emissoras de rádio na Bahia e em Sergipe. A emissora é originada do dial AM, onde operou na frequência 1050 KHz. Seus estúdios estão localizados no bairro de Vilas do Atlântico, em Lauro de Freitas, e seu sistema irradiante está localizado na Fazenda Torrão, próximo a BA-099, no bairro de Abrantes, em Camaçari.


== História ==


=== Rádio Metropolitana (1987–2007) ===
A emissora foi fundada em junho de 1987 como Rádio Metropolitana, sendo sediada em Camaçari. Inicialmente, operava na frequência AM 1050 quilo-hertz. Em 1997, a emissora passa a ser controlada pelo mesmo grupo que também administrava a TV Camaçari na cidade, integrando a Rede Camaçari.No final da tarde do dia 16 de dezembro de 2004, funcionários da emissora invadiram a sede da Rede Camaçari para protestar contra atrasos de salário. A Rádio Metropolitana, juntamente com as então emissoras irmãs Camaçari FM e TV Camaçari, foi retirada do ar, e os funcionários afirmaram que as emissoras só teriam as atividades normalizadas após o pagamento dos salários.


=== Aquisição pelo Grupo Lomes e multiplas afiliações (2007–2017) ===
A rádio foi adquirida pelo Grupo Lomes de Radiodifusão em 2007, devido aos diversos problemas financeiros enfrentados pela Rede Camaçari. A partir de sua aquisição, a emissora passa a ser a primeira afiliada à CBN na região de Salvador, em março.A afiliação da CBN com a emissora dura até 5 de dezembro de 2009, quando a emissora assume a nomenclatura Rádio Notícias. A nova fase da emissora tinha comando do pastor e deputado federal Milton Barbosa, e tinha programação essencialmente religiosa, com várias congregações dividindo espaço na programação. A emissora também transmitia um programa jornalístico apresentado por Ruy Spinola. No entanto, a emissora interrompe suas atividades em meados de 2010.  
Em janeiro de 2012, após 2 anos fora do ar, a emissora retoma as suas transmissões e se afilia à rede Jovem Pan. A afiliação é mantida até 2014, quando a emissora passa a ser uma afiliada da Transamérica Hits.Em 2017, é encerrada a afiliação com a Transamérica Hits, e a emissora passa a se chamar Rádio Regional. No entanto, acaba por ser desativada para iniciar o processo de migração do AM para o FM.


=== Rádio Globo (2018–2021) ===
Em janeiro de 2018, foi confirmado que a futura FM passaria a ser afiliada à Rádio Globo. Em 30 de novembro de 2018, encerrado o período experimental, a emissora é oficialmente reinaugurada, contando com uma nova sede.Em 2019, a emissora passa a ampliar a sua programação local, e deixa de transmitir parte da programação da rede para estrear a versão local do Tá Rolando Música, na faixa vespertina. No mesmo ano, com o reposicionamento da rede, passa a adotar o formato popular.


=== Digital FM (2021–2022) ===
Com o fim da rede, em junho de 2020, a Rádio Globo Salvador passa a operar de forma 100% local, junto com a Rádio Globo Feira de Santana. Em 5 de abril de 2021, passa a ser chamada de Rádio Globo Digital, iniciando assim o processo para a transição de marca. Em 1 de agosto, a emissora adota oficialmente a nomenclatura Digital FM, e lança uma nova programação.


=== Mix FM (2022–presente) ===
Em 18 de fevereiro de 2022, foi confirmada a afiliação da Digital FM com a Mix FM, promovendo o retorno da rede em Salvador e no estado da Bahia quase dois anos após a desafiliação da Baiana FM, em 2 de julho de 2020. A estreia da nova afiliada estaria prevista para o mês de março. Em 29 de abril, foi confirmado que a estreia oficial ocorreria no dia 16 de maio. A fase de expectativa iniciou no dia 1 de maio com músicas e chamadas da estreia, porém ainda citando o nome Digital FM.No dia 13 de maio, às 13h, a emissora entrou em rede com a Mix FM para realizar testes antes da estreia oficial. No dia 16, deu início à programação local às 6h com o Jornal da Mix, tendo programação musical local das 8h às 11h e 19h às 21h. No mesmo dia, ocorreu a estreia oficial, às 18h, durante o Mix Tudo.


== Programas ==
Além de retransmitir a programação nacional da Mix FM, a Mix FM Salvador produz e transmite os seguintes programas:

Jornal da Mix: Jornalístico, com Cíntia Kelly, Matheus Morais e Michael Simas;
Super Mix: Musical, com Cátia Rhawllesty;
As 3 Mais Pedidas: Musical, com Cátia Rhawllesty e Michael Simas;
Mix News: Variedades e Jornalístico;
Mix News No Trânsito: Noticiário, com Pablo de Morais e Samara Marques;
Cover Mix: Musical, com Cátia Rhawllesty e Michael Simas;
Top Mix: Musical, com Michael Simas e Cátia Rhawllesty.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Mix FM Salvador no Facebook
Mix FM Salvador no Instagram