1239 (MCCXXXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIII do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi B (52 semanas), teve início a um sábado e terminou também a um sábado. Correspondeu ao ano1277 na Era de César.


== Acontecimentos ==
3 de junho - Eclipse total do Sol, observado em Coimbra: "No dia de sexta-feira, o sol obscureceu-se e ficou negro e ao meio-dia fez-se noite e as estrelas apareceram no céu como costumam aparecer de noite, na era de MCCLXXVII, IIIº dia antes dos Idos de junho.".


== Nascimentos ==
17 de Junho - Eduardo I de Inglaterra.
Pedro III de Aragão (m. 1285).


== Falecimentos ==
28 de Março - Go-Toba, 82º imperador do Japão.
29 de Abril - D. Garcia Mendes de Sousa foi Senhor de Vilar de Maçada, n. 1175.


== Referências ==