Classificados são uma forma de publicidade comum em jornais, revistas e Internet.
Os classificados são parte dos jornais (impressos ou on-line) para que o leitor possa anunciar, mediante pagamento, um produto para vender. Os mais comuns oferecem imóveis para vender, automóveis usados e empregos, entre outras coisas. Para ter o seu anúncio nesse caderno, você pode levar o seu anúncio ou proposta até o jornal ou mandar pela internet ao site do jornal desejado ou até pelo telefone, pagar uma taxa e esperar que alguém ligue para negociar o produto anunciado.


== História ==
Os primeiros anúncios escritos remontam à Antiguidade. Em Tebas foi encontrado um anúncio do Terceiro milénio a.C. escrito num papiro . 
Na imprensa, o primeiro classificado surgiu no The Boston News-Letter, em 1704.
Mais recentemente, os jornais passaram a colocar os seus classificados online, levando à diminuição das receitas dos classificados em papel e aumento das receitas online.


== Ver também ==

Bloqueio de anúncios
Craigslist
OLX