1871 (MDCCCLXXI, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi A (52 semanas), teve início a um domingo e terminou também a um domingo.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
18 de janeiro – Com a França de facto vencida na Guerra Franco-Prussiana, a confederação da Alemanha do Norte se unifica com a Baviera, formalizando a unificação alemã com a formação do Império Alemão, sob o poder do Rei Prússiano Guilherme I, agora com o título de Kaiser.26 de janeiro – Fundação da Rugby Football Union, primeira entidade reguladora do rugby no mundo.


=== Fevereiro ===
15 de fevereiro – Publicada a primeira edição do jornal açoriano O Jorgense.
21 de fevereiro – Um Ato do Congresso incorpora em Washington, D.C., as cidades de Washington e de Georgetown e o Condado de Washington, criando um único território federal.


=== Março ===
18 de março – Em Paris, é instaurada a primeira experiência de um governo operário socialista com a Comuna de Paris, uma tentativa popular de impedir a derrota francesa na Guerra Franco-prussiana, que viria ser violentamente combatida e duraria apenas 40 dias.
25 de março – Fundação, em Belém, da Biblioteca e Arquivo Público do Pará.


=== Maio ===
10 de maio - Firmado o Tratado de Frankfurt entre a França e a Alemanha, na cidade de Frankfurt, ao término da guerra Franco-prussiana, travada entre estes dois países entre 1870 e 1871.


=== Julho ===
1 de julho – A capital do Reino da Itália é transferida de Florença a Roma.
20 de julho – A Columbia, até então um território Britânico, junta-se à confederação do Canadá.


=== Setembro ===
28 de setembro – promulgada a Lei do Ventre Livre que dá liberdade aos filhos de escravos nascidos no Brasil.


=== Outubro ===
8–10 de outubro – Ocorre o Grande Incêndio de Chicago que matou cerca de 300 pessoas e deixou 100 mil desabrigadas. Gerou um prejuízo estimado em 200 milhões de dólares.


=== Novembro ===
13 de novembro – Naufraga, na praia formosa em Santa Maria a somente 50 metros da costa, o vapor espanhol "Canárias", sofre um incêndio e volta-se sobre si próprio.


== Nascimentos ==
Ahmed al-Raisuli - senhor feudal, político e bandido marroquino (m. 1952).
15 de janeiro - Louis Riboulet, pedagogo e filósofo francês.
4 de fevereiro - Friedrich Ebert, foi um político alemão e presidente da Alemanha de 1919 a 1925 (m. 1925).
5 de Março - Rosa Luxemburgo, filósofa marxista e economista polaco-alemã (m. 1919).
15 de Abril - Jorge Meléndez, presidente de El Salvador de 1919 a 1923 (m. 1953)
11 de maio - Emiliano Chamorro Vargas, presidente da Nicarágua de 1917 a 1921 e em 1926 (m. 1966).
16 de julho - Alfredo de Mesquita, jornalista, escritor, olisipógrafo e diplomata português (m. 1931).
27 de Julho - Ernst Zermelo, matemático e filósofo alemão.
19 de Agosto - Orville Wright, pioneiro da aeronáutica.
29 de Agosto - Albert Lebrun, presidente da França de 1932 a 1940 (m. 1950).
30 de Agosto - Ernest Rutherford, físico inglês.
23 de Setembro - František Kupka, pintor checo.
28 de Setembro - Gerardo Machado, presidente de Cuba de 1925 a 1933 (m. 1939).


== Falecimentos ==
3 de Janeiro - Ciríaco Elias Chavara, religioso carmelita indiano (n.1805)
7 de Fevereiro - Leopoldina de Bragança e Bourbon, Princesa Imperial do Brasil. (n.1847).
20 de Fevereiro - Paul Kane, pintor irlando-canadense (n. 1810).
18 de Março - Augustus de Morgan, matemático indiano (n. 1806).
18 de Outubro - Charles Babbage, matemático britânico (n. 1791)
28 de maio de 1871 - Felice Chiò, matemático italiano


== Por tema ==


== Referências ==