Conforme padronização da norma internacional para representação de data e hora da Organização Internacional de Padronização (ISO), a década de 1960, também referida como década de 60 ou ainda anos 60, compreende o período de tempo entre 1 de janeiro de 1960 e 31 de dezembro de 1969.


== Visão geral ==
Vários países ocidentais deram uma guinada à esquerda no início da década, com a vitória de John F. Kennedy nas eleições de 1960 nos Estados Unidos, da coalizão de centro-esquerda na Itália em 1963 e dos trabalhistas no Reino Unido em 1964. No Brasil, João Goulart virou o primeiro presidente trabalhista com a renúncia de Jânio Quadros.A década de 1960 representou, no início, a realização de projetos culturais e ideológicos alternativos lançados na década de 50. Os anos 50 foram marcados por uma crise no moralismo rígido da sociedade, expressão remanescente do Sonho Americano que não conseguia mais empolgar a juventude Americana. A segunda metade dos anos 50 já prenunciava os anos 60: a literatura beat de Jack Kerouac, o rock de garagem à margem dos grandes astros do rock (e que resultaria na surf music) e os movimentos de cinema e de teatro de vanguarda, inclusive no Brasil.
A década de 1960 pode ser dividida em duas etapas. A primeira, de 1960 a 1965, marcada por um sabor de inocência e até de lirismo nas manifestações socioculturais, e no âmbito da política é evidente o idealismo e o entusiasmo no espírito de luta do povo. A segunda, de 1966 a 1968 (porque 1969 já apresenta o estado de espírito que definiria os anos 70), em um tom mais ácido, revela as experiências com drogas, a perda da inocência, a revolução sexual e os protestos juvenis contra a ameaça de endurecimento dos governos. É ilustrativo que os Beatles, banda que existiu durante toda a década de 60, tenha trocado as doces melodias de seus primeiros discos pela excentricidade psicodélica, incluindo orquestras, letras surreais e guitarras distorcidas. "I want to hold your hand" é o espírito da primeira metade dos anos 60. "A day in the life", o espírito da segunda metade.
Nesta época teve início uma grande revolução comportamental como a Segunda Onda do feminismo que atingiu os Estados Unidos e os movimentos civis em favor dos negros e homossexuais. O Papa João XXIII abre o Concílio Vaticano II e revoluciona a Igreja Católica. Surgem movimentos de comportamento como os hippies, com seus protestos contrários à Guerra Fria e à Guerra do Vietnã e o racionalismo. Esse movimento foi também a chamado de contracultura. Ocorre também a Revolução Cubana na América Latina, levando Fidel Castro ao poder. Tem início também a descolonização da África e do Caribe, com a gradual independência das antigas colônias.
No entanto esta década começou já com uma grande prosperidade dos países ricos. Por exemplo com a explosão do consumo, 90% dos americanos tinham televisão em 1960 e uma em cada 3 famílias inglesas tinha automóvel em 1959.


== Arquitetura ==
O movimento googie (também conhecido como populuxe ou Doo-Wop), influenciado pela cultura automobilística e nas eras espacial e atômica continua sendo um estilo arquitetônico popular. Entre as características do Googie estão tetos elevados e curvilíneos, figuras geométricas e o uso arrojado de vidro, aço e neon. Assim como ocorreu com o estilo Art Deco das décadas de 1920, 1930 e 1940, o Googie tornou-se cada vez mais desvalorizado com o passar do tempo, e muitas construções feitas neste estilo foram demolidas.


== Ciência e Tecnologia ==
No início dos anos 1960, ninguém sabia ao certo as condições básicas da superfície de Vênus. Carl Sagan investigou as ondas de rádio de Vênus e concluiu que o planeta havia uma temperatura superficial de 500 °C.
Tem início o uso da informática para fins comerciais, embora ainda não de forma massificada
Em 1964 a IBM lança o circuito integrado, ou chip
Surge a Arpanet, que se tornaria o embrião da Internet
Os soviéticos enviam o primeiro homem ao espaço (Iuri Gagarin) em 1961.
Os soviéticos enviam um robô para a Lua (1966).
Neil Armstrong é o primeiro homem a pisar na Lua, em 1969.
Também em 1969, uma sonda dos Estados Unidos alcançou Marte e, meses depois, a URSS descia um robô em Vênus.


== Cultura ==
A cultura foi impulsionada e espelhada, na década anterior, de 50, na qual o mundo todo encontrava-se em mudança cultural nos mais variados grupos sociais.


=== Música ===
Os Beatles comandam a Invasão Britânica, ou British Invasion, no rock, seguidos por The Rolling Stones, The Who, The Kinks e vários outros.
Surge a música de protesto, com Bob Dylan, Joan Baez, Peter, Paul and Mary, entre outros, já nos primeiros anos da década.
O Rock and Roll ganha crescente popularidade no mundo, associando-se ao final da década à rebeldia política.
No início da década o rock recebeu no Brasil o nome de iê-iê-iê, uma livre tradução do refrão da música She Loves You, dos Beatles: "She Loves You, Yeah, Yeah, Yeah!".
Na música erudita, começa a se desenvolver o minimalismo, a partir das obras de Philip Glass.
Em 1963 surge o Clube da Esquina, importante conjunto musical mineiro, com Milton Nascimento e os irmãos Borges.
Em 1964 o grupo feminino The Shangri-Las chega ao topo das paradas musicais britânica e norte-americana com os singles "Remember (Walking in the Sand)" e "Leader of the Pack".
Chega aos cinemas em 1964 o primeiro filme dos Beatles, A Hard Day's Night. No Brasil recebeu o nome Os Reis do Iê, Iê, Iê.
Os Beatles fazem um show histórico no Shea Stadium, em 1965. Eram cerca de 55 000 pessoas.
Em 1965 Elis Regina interpreta Arrastão, de Vinícius de Moraes e Edu Lobo, e com isso surge a MPB, ou Música Popular Brasileira, no Festival de Música Popular Brasileira da TV Record.
O programa Jovem Guarda estreia em 1965, apresentado por Roberto Carlos, Erasmo Carlos e Wanderléa. O programa de tevê acaba gerando o movimento com o mesmo nome, onde os jovens tiveram pela primeira vez um espaço, lhes permitindo uma identidade própria, pois foi a primeira vez que se era dedicada aos adolescentes uma parte do cenário cultural.Em 1966, Chico Buarque se revela ao público brasileiro com a canção, "A Banda", interpretada por Nara Leão, durante o Festival de Música Popular Brasileira, transmitido pela TV Record (a canção empata em primeiro lugar com "Disparada" de Geraldo Vandré).
Ainda em 1966 os Beatles anunciam que não fariam mais shows ao vivo, pois os arranjos das canções possuíam um grau de complexidade muito elevado, dificultando a execução das canções ao vivo, além do fato da histeria das fãs impossibilitar que ele conseguissem ouvir o que tocavam. Neste mesmo ano a banda lança o álbum Revolver, imortalizando canções como "Taxman", "Eleanor Rigby" e Here, there and everywhere".
Em 1966, o grupo The Jackson 5 é formado pelos irmãos da família Jackson, o grupo não faz sucesso na década de 60, estourando apenas na década de 1970, mas foi o grupo que lançou Michael Jackson na carreira musical, quando o mesmo ainda era uma criança.
Surge o Movimento Tropicália, em 1967. Com Caetano Veloso, Gilberto Gil e Gal Costa, além de Os Mutantes, Tom Zé e Torquato Neto.
Em 1967 os Beatles lançam aquele que é considerado o melhor álbum da história: Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. O álbum se tornou um dos discos mais vendidos da história e tido como o mais influente.
Ainda em 1967, surge o primeiro festival de rock Monterey Pop Festival, ou Festival Pop de Monterey, na California. Organizado por Lou Adler, John Phillips (The Mamas & The Papas) e Derek Taylor o festival foi a estreia de The Jimi Hendrix Experience, com Jimi Hendrix; Big Brother and the Holding Company, com Janis Joplin e Otis Redding.
A banda The Doors lança seu primeiro álbum: The Doors, que incluía a música "Light my Fire", o maior sucesso do grupo.
Os Beatles lançam o álbum branco, sendo esse um dos discos mais influentes da história do Rock.
Em 1968, Geraldo Vandré lança a histórica música "Pra não dizer que não falei das flores", sendo logo depois censurada pelo AI-5.
No mesmo ano de 1968, Elvis lança o especial de TV,Elvis NBC TV Special. O especial fez muito sucesso.
Em janeiro de 1969, a banda The Beatles dá sua última performance pública, no telhado da Apple Records. A polícia interrompeu a performance, mas o show ficou na história.Em 1969 ocorre o Festival de Woodstock, nos Estados Unidos, com apresentações ao vivo de Jimi Hendrix, Creedence Clearwater Revival, The Who, Sly and Family Stone, Carlos Santana, entre outros lendários do rock clássico. O festival se tornou o símbolo da união entre Rock e paz e amor. Jovens se reuniam para desfrutar de três dias de paz, amor e música.
Em 1969, o ex integrante da banda Rolling Stones, Brian Jones é encontrado morto na piscina da sua casa em Sussex.
Também em 1969, a banda The Doors lança o álbum The Soft Parade,com canções como Touch me.
Em março de 1969, John Lennon e Yoko Ono realizaram o primeiro "Bed-in for Peace" no hotel Hilton em Amsterdam, nos Países Baixos. "Bed-ins" era conferências de imprensa em favor da paz, realizados em uma cama de hotel. Essas conferências ficaram famosas no mundo inteiro, como um dos símbolos da luta pela Paz.


=== Televisão ===
Começam as transmissões de TV em cores no mundo.
1965 - A TV brasileira começa a utilizar a tecnologia do vídeo-tape, que permitiu a edição de programas televisivos, reduzindo o risco de erros, comuns nas exibições ao vivo.
26 de abril de 1965 - É inaugurada no Rio de Janeiro a Rede Globo de Televisão.
A televisão passa a se tornar meio de comunicação em massa.
1967-1968 tornam-se os anos do auge dos festivais da canção, no Brasil, que eram uma forma alternativa de expressão político-ideológica da juventude, diante da repressão do regime militar.
Beto Rockfeller, produção da Rede Tupi, revoluciona o formato da telenovela no Brasil, abandonando os diálogos e atuações dramáticas comuns do gênero e adotando uma linguagem mais dinâmica e mais próxima da realidade do público.
A TV Record lança o programa musical, "Jovem Guarda" (1965-1968), apresentado por Roberto Carlos, com Erasmo Carlos e Wanderléa.


=== Filmes ===
Em 1962 surge o filme "What Ever Happened to Baby Jane?" com Bette Davis e Joan Crowford.
É filmado A Bout de Souffle (Acossado, título no Brasil), de Jean-Luc Godard, trazendo a bela Jean Seberg, atriz que se tornaria ícone de beleza da década. (isto é 1959)
O clássico La Dolce Vita (no Brasil A Doce Vida), de Federico Fellini, com Anouk Aimée, Anita Ekberg e Marcello Mastroianni.
O diretor Stanley Kubrick lança Dr. Strangelove (Doutor Fantástico), uma das maiores e mais duras críticas satíricas à Guerra Fria.
Brigitte Bardot torna-se um dos maiores símbolos sexuais da década.
A atriz Audrey Hepburn estrela Breakfast at Tiffany's (no Brasil Bonequinha de Luxo). O figurino de Hepburn para o filme é do estilista francês Givenchy.
O filme brasileiro O Pagador de Promessas, adaptação do produtor, diretor e ator brasileiro Anselmo Duarte da peça homônima de Dias Gomes, recebe a Palma de Ouro do Festival de Cannes, na França. É a primeira vez que um filme brasileiro ganha o prêmio máximo do festival.
Surge a série de filmes de James Bond, o espião 007, das novelas de Ian Fleming. O primeiro é Dr. No, no Brasil 007 Contra o Satânico Dr. No, com Sean Connery e a sensual Ursula Andress. No filme, a célebre cena de Andress usando um inesquecível biquíni branco saindo do mar.
Blowup, de Michelangelo Antonioni, com Jane Birkin e Veruschka é um filme cheio de referências dos anos 60.
Nesse ano também, ao som de Mrs Robinson, entre outros sucessos de Simon & Garfunkel, Dustin Hoffman vive um jovem universitário recém-formado que se inicia sexualmente com uma mulher mais velha, no clássico The Graduate, A Primeira Noite de um Homem no Brasil, de Mike Nichols.
Belle de jour, um filme de Luis Buñuel, com Catherine Deneuve.
A atriz Jane Fonda é Barbarella, a sensual heroína espacial do filme de homônimo de Roger Vadim.
Easy Rider (Sem Destino), é um dos filmes mais vigorosos dos anos 60, de Peter Fonda, Dennis Hopper e Terry Southern, estrelando os próprios, Fonda e Hopper, e Jack Nicholson. O filme critica a intolerância e a vulgaridade da sociedade americana.


=== Livros ===
Os jovens são influenciados pelas ideias de liberdade On The Road, livro do beatnik Jack Kerouac, da chamada geração beat, começavam a se opor à sociedade de consumo vigente.


== Dias históricos ==
Guerra Fria - 3 de Janeiro de 1961: Os Estados Unidos cortam relações diplomáticas com Cuba.
12 de Abril de 1961: Cosmonauta russo Yuri Gagarin torna-se o primeiro homem a ir ao espaço.
25 de Agosto de 1961: Renúncia de Jânio Quadros. Crise política no Brasil, Ranieri Mazzilli assume interinamente.
5 de Agosto de 1962: Aos 36 anos, Marilyn Monroe é encontrada morta dentro de sua casa em Los Angeles.
Guerra Fria - Crise dos mísseis de Cuba (16-28 de outubro de 1962) - um confronto quase militar entre os EUA e a União Soviética sobre a presença de mísseis soviéticos em Cuba. Após um bloqueio naval americano (quarentena) de Cuba, a União Soviética sob a liderança de Nikita Khrushchev concordou em remover seus mísseis de Cuba em troca dos EUA, removendo seus mísseis da Turquia.
Guerra Fria - 8 de Fevereiro de 1963: A administração norte-americana de John F. Kennedy anuncia o embargo comercial à Cuba.
28 de Agosto de 1963: Líder negro norte-americano, Martin Luther King encabeça manifestação com mais de 200 mil pessoas em Washington á favor dos direitos civis dos negros nos Estados Unidos.
22 de Novembro de 1963: Assassinato de John F. Kennedy durante uma visita a Dallas, no Texas.
31 de Março e 1 de Abril de 1964: Golpe militar de 1964 no Brasil derruba o presidente João Goulart.
Guerra Fria - 9 de Fevereiro de 1965: As primeiras forças de combate dos Estados Unidos são enviadas para o Vietnã do Sul. Começa a Guerra do Vietname.
Guerra Fria - 9 de Outubro de 1967: Che Guevara é executado na Bolívia.
4 de Abril de 1968: Martin Luther King Jr. é assassinado.
13 de Dezembro de 1968: O General Arthur da Costa e Silva decreta o Ato Institucional N° 5, ou AI-5, no Brasil.
20 de Julho de 1969: Neil Alden Armstrong foi o primeiro homem a pisar na Lua, como comandante da missão Apollo 11.
26 de outubro de 1969: Enviada a primeira mensagem de e-mail entre computadores distantes.


== Personalidades ==


=== Líderes ===
Konrad Adenauer, Chanceler da Alemanha Ocidental
Ludwig Erhard, Chanceler da Alemanha Ocidental
Kurt Georg Kiesinger, Chanceler da Alemanha Ocidental
Charles de Gaulle, presidente da França
Fidel Castro, presidente de Cuba
Che Guevara, guerrilheiro, político, jornalista, escritor e médico argentino-cubano
Hirohito, imperador do Japão
Indira Gandhi, primeira-ministra da Índia
Dwight D. Eisenhower, presidente dos Estados Unidos
John F. Kennedy, presidente dos Estados Unidos
Lyndon Johnson, presidente dos Estados Unidos
João Goulart, presidente do Brasil
Castelo Branco, presidente do Brasil
Leonid Brejnev, líder da União Soviética
Nikita Kruschev, líder da União Soviética
Levi Eshkol, primeiro-ministro de Israel
Martin Luther King, ativista negro do Movimento dos Direitos Civis nos Estados Unidos
Stokely Carmichael, ativista negro do Movimento dos Direitos Civis nos Estados Unidos
Gamal Abdel Nasser, presidente do Egito
Mao Tsé-Tung, líder da China
Kim Il-sung, ditador da Coreia do Norte
Papa João XXIII, Papa da Igreja Católica
Papa Paulo VI, Papa da Igreja Católica
Rainha Elisabete II, rainha da Grã-Bretanha
Harold Wilson, primeiro-ministro da Grã-Bretanha
Harold Macmillan, primeiro ministro da Grã-Bretanha


=== Artistas ===
Allen Ginsberg, escritor e poeta estadunidense.
Andy Warhol, pintor, empresário e cineasta estadunidense.
Aretha Franklin, cantora estadunidense.
Audrey Hepburn, atriz e humanitária britânica.
Baden Powell, tenente-general do Exército Britânico, fundador do escotismo.
Beach Boys, banda de rock dos Estados Unidos.
Bee Gees, trio de música pop do Reino Unido.
Bob Marley, cantor, guitarrista e compositor jamaicano.
Bob Dylan, compositor, cantor, pintor, ator e escritor estadunidense.
Brigitte Bardot, atriz francesa, atualmente é ativista.
Caetano Veloso, músico, produtor, arranjador e escritor brasileiro
Celly Campello, cantora brasileira.
Chacrinha, radialista e apresentador de televisão brasileiro
Chico Buarque, músico, dramaturgo e escritor brasileiro.
Diana Ross & The Supremes, grupo musical feminino dos Estados Unidos
Dorival Caymmi, cantor, compositor, violonista, pintor e ator brasileiro.
Elis Regina, cantora brasileira
Elvis Presley, músico e ator estadunidense.
Erasmo Carlos, cantor e compositor, músico multi - instrumentista e escritor brasileiro brasileiro.
Francisco Cuoco, ator brasileiro
Frank Sinatra, cantor, ator, e produtor estadunidense.
Gal Costa, cantora brasileira
Geraldo Vandré, advogado, cantor, compositor, poeta e violonista brasileiro.
Hebe Camargo, apresentadora, cantora, radialista, humorista e atriz brasileira.
Janis Joplin, cantora e compositora estadunidense.
Jefferson Airplane, banda de rock dos Estados Unidos
Jim Morrison, cantor, compositor e poeta estadunidense.
Jimi Hendrix, guitarrista, cantor e compositor estadunidense.
Jimmy Page, músico, produtor musical e compositor britânico
Joe Cocker, cantor britânico
Johnny Rivers, cantor, compositor, produtor e guitarrista de rock 'n' roll estadunidense.
Joseph Beuys, artista de performance, happening e fluxus alemão, bem como um escultor, artista de instalação, artista gráfico, teórico da arte e pedagogo
Julie Andrews, atriz, cantora, dançarina, diretora teatral e escritora britânica.
Led Zeppelin, banda de rock do Reino Unido.
Leila Diniz, atriz brasileira
Leno e Lilian, dupla de cantores brasileiros, faziam parte da Jovem Guarda.
Lima Duarte, ator, diretor de telenovela, radialista, dublador e apresentador brasileiro.
Mary Weiss, cantora estadunidense.
Maria Bethânia, cantora e compositora brasileira
Marilyn Monroe, atriz e modelo estadunidense.
Maysa Matarazzo, cantora contralto, compositora e atriz brasileira.
Milton Nascimento, cantor e compositor brasileiro
Nam June Paik, compositor e videoartista sul-coreano
Os Mutantes, banda de rock do Brasil
Pink Floyd, banda de rock do Reino Unido
Ray Charles, cantor estadunidense, também saxofonista e pianista de soul, R&B e jazz
Regina Duarte, atriz brasileira
Rita Pavone, cantora, intérprete e atriz italiana.
Roberto Carlos, cantor e compositor brasileiro
Rod Stewart, cantor e compositor britânico
Ronnie Von, apresentador, cantor, compositor, músico, ator, sommelier e escritor brasileiro.
Sílvio Santos, apresentador de televisão e empresário brasileiro
Sérgio Cardoso, ator brasileiro
Sonny & Cher, dupla estadunidense de música pop
Susana Vieira, atriz brasileira
The Beatles, banda de rock do Reino Unido.
The Doors, banda de rock dos Estados Unidos.
The Shangri-Las, grupo pop feminino dos Estados Unidos.
Tina Turner, cantora, compositora, dançarina e atriz estadunidense.
The Mamas & The Papas, grupo vocal de folk rock dos Estados Unidos
The Monkees, um grupo pop masculino dos Estados Unidos
The Rolling Stones, banda de rock do Reino Unido.
Tom Jobim, compositor, maestro, pianista, cantor, arranjador e violonista brasileiro.
Vinicius de Moraes, poeta, dramaturgo, jornalista, diplomata, cantor e compositor brasileiro.
Yoko Ono, compositora, cantora e artista plástica vanguardista japonesa
Wanderléa, cantora brasileira.
Wilson Simonal, cantor brasileiro
Wolf Vostell, pintor e escultor alemão


== Ver também ==
Contracultura da década de 1960
Lista de voos espaciais tripulados (1961-1969)


== Referências ==