Serge Pey (Toulouse, 6 de julho de 1950) é um poeta, escritor e improvisador oral francês.
É o responsável pela criação das revistas francesas "Émeute" em 1975, e "Tribu" em 1981.
Com uma poesia fundamentalmente popular, redige seus textos em bastões de madeira e tomates, com os quais realiza performances e instalações rituais de seus poemas, criando situações cênicas que vão do canto ao grafite. Cozinha versos em panelas de pressão, dança com os bastões e recita numa entonação ritmada e batida, remontando, por vezes, aos trovadores provençais – uma de suas inspirações declaradas.
Autor de artigos e crítico de arte, defendeu, em 1995, a tese "La Langue arraché", sobre a poesia oral, fundou o movimento de "Poésie Directe" (Poesia direta), além propor e organizar diversas marchas pela poesia por toda a Europa.[carece de fontes?]Apesar de ter sua obra traduzida para dezenas de línguas, e ser mundialmente renomado, sobretudo por suas tomadas públicas contra o apartheid, aparece em português com apenas alguns fragmentos. A saber: oito poemas traduzidos por Márcio-André, na antologia "Confraria 2 anos" (editora Confraria do Vento, 2007) e um poema na revista "Coyote" (editora Iluminuras, 2007), edição número 15, traduzido por Alckmar Luiz dos Santos.
Atualmente, ensina poesia contemporânea no Centro de iniciativas artísticas (em francês: Centre d’Initiatives artistiques) da Université de Toulouse-Le-Mirail.


== Obras ==
De la ville et du fleuve,
Prophéties,
La définition de l'aigle,
Notre Dame La Noire ou l'Évangile du Serpent,
Couvre feu,
Poème pour un peuple mort,
La Mère du Cercle, La Main et le Couteau,
L'Enfant archéologue,
Pour libérer les vivants il faut aussi savoir libérer les morts


== Ligações externas ==
«Biografia e obra de Serge Pey» (em inglês e francês)