A Academia de Ciências da Polônia, sediada em Varsóvia, é uma das duas instituições polonesas categorizadas como academia de ciências.


== História ==
A Academia de Ciências da Polônia (em polonês: Polska Akademia Nauk, abreviada PAN) é uma instituição acadêmica estatal, sediada em Varsóvia, estabelecida em 1952 pela fusão de sociedades acadêmicas anteriores, incluindo a Academia de Aprendizagem da Polônia (Polska Akademia Umiejętności, abreviada PAU), com sede em Cracóvia, e a Academia dos Amigos da Ciência de Cracóvia, fundadas no final do século XVIII.
A PAN funciona como uma sociedade acadêmica agindo através de uma corporação eleita dos principais estudiosos e instituições de pesquisa. A academia, operando através de suas comissões, tornou-se um órgão científico consultivo de destaque.
Outro aspecto da academia é a sua coordenação e supervisão de numerosos (várias dezenas) institutos de pesquisa. Os institutos PAN empregam mais de 2.000 pessoas, e são financiados por cerca de um terço do orçamento do governo polonês para a ciência.
Em 1989 a Academia de Aprendizagem da Polônia, em Cracóvia, retomou a sua existência independente, separada da PAN, em Varsóvia.


== Institutos ==
A Academia de Ciências da Polônia inclui diversos institutos, tais como:

Instituto para a História da Ciência da Academia de Ciências da Polônia
Instituto de Economia da Academia de Ciências da Polônia
Instituto de Pesquisa dos Mamíferos da Academia de Ciências da Polônia
Instituto Nencki de Biologia Experimental
Instituto Polonês de Química Física
Instituto de Pesquisa Tecnológica Fundamental


== Alguns membros notáveis ==


== Alguns membros estrangeiros ==


== Periódicos ==


== Ver também ==
Unipress


== Ligações externas ==
PAN website (em inglês)