1970 (MCMLXX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 10 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 29 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 6 de fevereiro.

4 de fevereiro: Fundação da cidade de Pripyat na Ucrânia


== Eventos ==
Ano Internacional da Educação, pela ONU.1 de Janeiro - Início da Era Unix.
4 de Fevereiro - É fundada a cidade de Pripyat.
31 de maio - Começa a Copa do Mundo FIFA de 1970, realizada no México.
21 de junho - A Seleção Brasileira de Futebol ganha a Copa do Mundo FIFA de 1970, conquistando o tricampeonato
10 de Outubro - Declarada a independência de Fiji.
24 de Outubro - Salvador Allende é confirmado como presidente da República pelo Congresso do Chile, tornando-se assim o primeiro chefe de estado marxista eleito democraticamente do mundo.
Data a partir da qual se considera que o Porto de Vila do Topo começa a perder a sua importância para o Porto da Calheta e para o Porto de Velas, ilha de São Jorge.
Fim da banda de Rock The Beatles.


== Mortes ==
15 de dezembro - Ernest Marsden, físico inglês (n. 1889)
20 de Fevereiro - Café Filho, 18° presidente do Brasil (n. 1899).
1 de junho - Pedro Eugenio Aramburu, presidente da Argentina de 1955 a 1958 (n. 1903).
21 de junho - Sukarno, presidente da Indonésia de 1945 a 1967 (n. 1901).
27 de Julho - António de Oliveira Salazar, Presidente do Conselho de Ministros português (n. 1889)
18 de Setembro - Jimi Hendrix, considerado um dos maiores guitarristas de todos os tempos (n. 1942)
28 de Setembro - Gamal Abdel Nasser, presidente do Egipto de 1954 a 1970 (n. 1918).
4 de Outubro - Janis Joplin, cantora americana (n. 1943)
19 de outubro - Lázaro Cárdenas del Río, presidente do México de 1934 a 1940 (n. 1895).
3 de novembro - Pedro II da Iugoslávia, Rei da Jugoslávia de 1934 a 1945 (exilado em 1941) (n. 1923).
9 de Novembro - Charles de Gaulle, primeiro-ministro da França de 1958 a 1959 e presidente da França de 1959 a 1969 (n. 1890).
4 de Dezembro - João Bezerra da Silva, Oficial da Polícia Militar Alagoana que Eliminou Lampião em 28 de Julho de 1938 (n. 1898).
5 de Dezembro - Jochen Rindt, Piloto de Formula 1 e único campeão póstumo (declarado campeão quando falecido) da categoria.


== Prêmio Nobel ==
Física - Hannes Olof Gösta Alfvén, Louis Eugène Félix Néel
Química - Luis Federico Leloir
Medicina - Sir Bernard Katz, Ulf von Euler, Julius Axelrod
Literatura - Aleksandr Isaevich Solzhenitsyn
Paz - Norman E. Borlaug
Economia - Paul Samuelson


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==