Baiana FM é uma emissora de rádio brasileira sediada em Candeias, cidade do estado da Bahia. Foi fundada pelo engenheiro Carlos Alberto de Oliveira no dia 2 de julho de 2006. Opera em 89,3 MHz e possui estúdio auxiliar na capital Salvador.


== História ==
Outorgada em 28 de agosto de 2003, Baiana FM foi fundada em 2 de julho de 2006, inicialmente em 90,9 MHz. A rádio foi autorizada pela Agência Nacional de Telecomunicações, em 12 de setembro de 2005, a migrar para os atuais 89,3 FM, assim promovendo a sua Classe de Operação indo de C (0,30 Kw ERP) para B1 (3 Kw ERP), sendo que em janeiro de 2009 é concretizada a migração, melhorando sensivelmente a recepção em toda a área de Grande Salvador.
A rádio foi fundada por Carlos Alberto de Oliveira. O objetivo de Carlos desde o início foi de unir jornalismo e música.Atualmente a 89.3 opera com 3.5 Kw de potência no Transmissor, sendo um da fabricante italiana Elenos e modelo ET10000i (10 Kw), e com o ganho da Antena e as perdas de cabo e acessórios, sua Potência é ampliada para 12,08 Kw ERP (Potência irradiada). A emissora abrange até 60 Km de distância a partir da sua localização.
A Baiana FM fez a cobertura dos últimos carnavais em Salvador, das festas de São João dos municípios São Sebastião do Passé e São Francisco do Conde, inovou com a realização de debates políticos na região metropolitana.
Em 1 de março de 2020, tanto a 89,3 MHz da Grande Salvador quanto a 96.5 MHz do Riachão do Jacuípe, ambas até então denominada como Baiana FM, passam a fazer expectativa para estreia da Mix FM na Bahia. Em 7 de março de 2020 às 19 horas, a 89,3 MHz entra em expectativa já em Rede, mas a estreia oficial da Mix FM em Salvador ocorreu em 9 de março de 2020. Em 19 de março de 2020, a 96,5 MHz entra em Rede com a Mix FM de forma oficial. Menos de 4 meses depois, é anunciado o retorno da operação da Baiana FM no dia de seu aniversário, em 2 de julho. O motivo alegado foi incompatibilidade de projeto da rede (jovem/pop) com a audiência, preferindo retornar ao formato popular. A deficiência de cobertura do sinal também foi um dos fatores para o fim da parceria.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial