1858 (MDCCCLVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, totalizando 52 semanas, com início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
É inaugurada a segunda estrada de ferro do Brasil, o primeiro trecho (de 31,5 km) da Estrada de Ferro do Recife ao São Francisco, compreendido entre Recife e a Vila do Cabo (atual cidade do Cabo de Santo Agostinho), no estado de Pernambuco.
É descoberta a fita de Möbius, por August Ferdinand Möbius.
William Parker Foulke descobre o primeiro esqueleto de hadrossauro.
Chegada dos Imigrantes alemães para a Colônia Dom Pedro II em Juiz de Fora.
É inaugurado o trecho inicial da E.F. Dom Pedro II (futura Central do Brasil), entre o centro do Rio de Janeiro e Queimados.
É fundada a colônia de Teutônia no RS, por imigrantes alemães.
É elevado a categoria de Município a Vila Monte-Mor o Novo d'América que passa a se chamar Baturité no dia 9 de agosto.
Nasce a Vila de Agua da Rosa posteriormente chamada de Aparecida, ou distrito de Aparecida de São Manuel, na cidade de São Manuel (Não exisita na época).
Entrava em serviço outra ferrovia brasileira, a Estrada de Ferro D. Pedro II, construída com o objetivo transportar café do Vale do Paraíba para o porto do Rio de Janeiro.
É aberto ao público o  Conservatório de Música de Genebra que François Bartholoni havia mandado construir.
É fundido o sino da Elizabeth Tower (Big Ben) por George Mears.
Acontecem as aparições da Virgem Maria, na gruta de Massabielle, em Lourdes, França, à uma menina de 14 anos, chamada Bernadette Soubirous.


=== Janeiro ===
19 de janeiro - Por acção de uma tempestade naufraga na Baía de Angra a escuna portuguesa denominada "Palmira" e o patacho "Desengano".
23 de janeiro - Por acção de uma tempestade naufraga na Baía de Angra a escuna inglesa "Daring".


=== Abril ===
16 de abril - São Bento do Sapucaí é elevado a categoria de vila pela Lei Provincial n.º 23 e se emancipa de Pindamonhangaba.


=== Maio ===
11 de maio - Minnesota torna-se o 32º estado norte-americano.
17 de maio - Fundada a cidade de Santa Maria, Rio Grande do Sul.


=== Junho ===
6 de junho - Através da Lei provincial 880, Vila Nova de Formiga é elevada a município, com o nome de Formiga.


=== Julho ===
1 de julho — Leitura conjunta dos documentos de Charles Darwin e Alfred Russel Wallace sobre evolução para a Sociedade Linneana de Londres.


=== Novembro ===
2 de novembro – Visita do Infante D. Luís I de Portugal à ilha do Faial, Açores.


== Nascimentos ==
18 de Março - Rudolf Diesel, engenheiro alemão (m. 1913).
15 de Abril - Émile Durkheim - pensador francês, fundador do funcionalismo (m. 1917).
23 de Abril - Max Planck, físico alemão (m. 1947).
30 de Abril - José de Camargo Barros, bispo católico brasileiro (m. 1906).
9 de Julho - Franz Boas, antropólogo alemão (m. 1942).
15 de agosto - Michael Hainisch, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1920 a 1928 (m. 1940).
27 de Agosto - Giuseppe Peano, matemático italiano (m. 1932).
18 de Setembro - Pedro Nel Ospina, Presidente da República da Colômbia de 1922 a 1926 (m. 1927)
27 de outubro - Theodore Roosevelt, presidente dos Estados Unidos de 1901 a 1909, Nobel da Paz 1906 (m. 1919).
? - Ricardo Jorge, médico e investigador português, (m. 1939).
? - Giovanni Battista Torriglia, pintor italiano, (m. 1937).


== Falecimentos ==
30 de Janeiro - Coenraad Jacob Temminck, naturalista neerlandês (n. 1778).
4 de maio - Aimé Bonpland, médico, explorador e botânico francês (n. 1773).
18 de maio - Helena de Mecklemburgo-Schwerin, Duquesa de Orleães e Princesa Real de França (n. 1814).
2 de Dezembro - Francisco do Monte Alverne, pregador oficial do Império do Brasil.


== Por tema ==


== Referências ==