1520 (MDXX, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  A e G (52 semanas), teve início a um domingo e terminou a uma segunda-feira.


== Eventos ==
Construção da Igreja de Nossa Senhora do Rosário na Vila do Nordeste, ilha de São Miguel, Açores.
26 de Fevereiro - Disponibilização da capitania da ilha Graciosa a D. Fernando Coutinho.
23 de Abril - Promulgação do Regimento dos Juízes das Alfândegas dos Açores.
Elevação de Tavira (Portugal) à categoria de cidade.
Navios portugueses chegaram à China. O imperador chinês cedeu a ilha de Macau como entreposto comercial.


== Nascimentos ==
Estácio de Sá, militar português, fundador da cidade do Rio de Janeiro (m.1567).
António da Câmara Pereira, na ilha da Madeira.
António Gomes, filho de Gomes Eanes, na ilha da Madeira.
Pier Gerlofs Donia - pirata e combatente da liberdade frísio (n. 1480).
Diego de Almagro, o Moço.


== Falecimentos ==
Pedro Alvares Cabral - descobridor do Brasil.
Moctezuma II - governante asteca.
Rafael Sanzio - pintor italiano do Renascimento.


== Por tema ==