Sheila Chesed de Almeida Mello (São Paulo, 23 de julho de 1978) é uma atriz e dançarina brasileira.
Em 1998, ficou nacionalmente conhecida ao se tornar dançarina no grupo É o Tchan!, sendo apelidada de A Loira do Tchan.


== Carreira ==
Sua entrada para o grupo É o Tchan! deu-se em 1998, através de um concurso A Nova Loira do Tchan! realizado pelo Domingão do Faustão para escolher a substituta da dançarina Carla Perez, após sua saída do grupo. A estreia no grupo foi no álbum É o Tchan no Hawaí.Logo após a vitória posou nua pela primeira vez, para a revista Playboy, da qual viria a ser capa em outras duas edições, sendo uma ao lado de Scheila Carvalho, sua colega no É o Tchan!. Em outubro de 2007, posou nua novamente, desta vez para a revista Sexy.Após sua saída do grupo, formou-se em artes cênicas, através da escola de teatro Célia Helena e interpretou obras de Naum Alves de Souza, Dias Gomes, Nelson Rodrigues, Ariano Suassuna e Ronaldo Ciambroni. Participou do curta-metragem Alfaville, filme premiado no Festival de Gramado.Foi rainha de bateria da Império de Casa Verde.Em 2009, Sheila participou da segunda temporada do reality show A Fazenda, que é exibido pela Rede Record, na qual acabou ficando em 7.º lugar na competição.Em 2014, anunciou um projeto em dupla com Sheila Carvalho intitulado Sheilas Sob as Luzes, onde realizam shows por todo o Brasil coreografando diversas músicas.Em 2017, Sheila participou da primeira temporada do talent show Dancing Brasil que é exibido pela RecordTV, na qual acabou ficando em 5° lugar na competição.


== Vida pessoal ==
Nascida e criada em uma família humilde da Cidade Ademar, no bairro Vila Imperio, na rua sarraceno, um distrito da periferia de São Paulo, cresceu querendo tornar-se artista, pois sempre gostou muito de teatro, dança e música. Por conta disto, estudou e conseguiu formar-se em balé clássico e moderno.Trabalhou em um McDonald's na adolescência.Quando participou da segunda temporada do reality show A Fazenda, ela conheceu no confinamento, o ex-atleta de natação Fernando Scherer, com quem namorou após o fim da atração. Casaram-se em 2010. Em 2012, Sheila anunciou que estava grávida de uma menina, a primeira filha do casal e a segunda de Xuxa. No dia 26 de março de 2013, nasceu Brenda Mello Scherer, de parto normal, na Capital Paulista. Em agosto de 2018 o casal anunciou a separação.


== Teatro ==


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Discografia ==


=== Singles ===


=== Outras Aparições ===


=== Videoclipes ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sheila Mello no Facebook
Sheila Mello no Instagram