Aeródromo é qualquer superfície, terrestre ou aquática, que possua infraestrutura destinada à aterragem (inclusive amaragem), à decolagem e à movimentação de aeronaves.Em Portugal, um pequeno aeródromo de importância regional que atenda primariamente à aviação geral é também conhecido como "campo de aviação".


== Classificação dos aeródromos ==
A principal diferença entre os aeródromos e os aeroportos são os parâmetros operacionais disponibilizados, sendo que os aeroportos precisam atender requisitos operacionais mínimos para serem formalmente definidos como tal; por esse motivo, todos os aeroportos podem ser referidos como aeródromos, mas o inverso não é verdadeiro.Os documentos da "International Civil Aviation Organization" (ICAO) usam o termo aeródromo. No entanto, o termo "aeroporto" superou o seu uso, principalmente após a Segunda Guerra Mundial, na linguagem coloquial.


=== Classificação por tipo ===
O conceito de aeródromo é bastante abrangente, razão por que existem diversos tipos de aeródromo, ou seja, diversas superfícies, inclusive sobre a água, que podem ser consideradas aeródromos. Exemplos de aeródromos incluem:

Os aeroportos. No Brasil, um aeroporto é um aeródromo público, e, para adquirir esse status, é necessário que, além de ser público, possua instalações e facilidades que deem suporte às operações das aeronaves e ao embarque e desembarque de pessoas e cargas.
Todos os helipontos, inclusive os situados no topo de edifícios, de navios, de plataformas de petróleo etc.
Todos os heliportos, independentemente de serem autônomos ou estarem situados dentro de grandes aeroportos.
Todos os demais aeródromos, inclusive os que utilizam pistas de terra em fazendas, descampados etc. e os que estejam situados em lagos, lagoas etc. (destinados aos pousos e decolagens de hidroaviões).


=== Classificação por finalidade de uso ===
Os aeródromos são classificados em civis ou militares. Os aeródromos civis têm por finalidade a utilização de aeronaves civis e os militares a utilização de aeronaves militares, porém os aeródromos civis poderão ser utilizados por aeronaves militares e vice-versa, desde que nos termos estabelecidos pela autoridade aeronáutica.


==== Subclassificação dos aeródromos civis ====
Os aeródromos civis subclassificam-se em públicos e privados. A diferença básica reside no fato de que os aeródromos civis públicos podem ser explorados comercialmente, mas os civis privados não.


==== Subclassificação dos aeródromos militares ====
Os aeródromos militares não são subclassificados, tendo em vista que, dada a natureza e finalidade deles, estabelecida por legislação específica, trata-se todos evidentemente de aeródromos públicos que não podem ser explorados comercialmente.


== Estrutura de um aeródromo ==

Os principais elementos estruturais de um aeródromo são:
Pátio: região de um aeródromo terrestre na qual as aeronaves são abrigadas para que se possa executar:
#O embarque e desembarque de passageiros e cargas.
#O reabastecimento das aeronaves.
#O estacionamento e manutenção das aeronaves.
Área de manobras: região do aeródromo destinada ao pouso, à decolagem e ao taxiamento das aeronaves. Exclui o(s) pátio(s).
Área de movimento: região do aeródromo destinada ao pouso, à decolagem e ao taxiamento das aeronaves, e destinada também às atividades que são realizadas no(s) pátio(s) do aeródromo. Em outras palavras: área de movimento = área de manobras + pátio(s).
Área de pouso ou pista: porção da área de movimento destinada aos pousos e decolagens das aeronaves.Nos aeroportos há também ao menos um aerogare ou terminal aeroportuário, que é uma edificação na qual os passageiros e/ou cargas são todos movimentados entre os transportes de solo e as facilidades que lhes permitem embarcar e desembarcar das aeronaves. O aerogare de passageiros é denominado terminal de passageiros e o aerogare de cargas é denominado terminal de cargas. Um exemplo é o Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos, que possui 3 terminais de passageiros e 1 terminal de cargas.


== Aeródromos por país ==
Em Portugal existem aproximadamente 40 aeródromos, incluindo os três aeroportos.O Brasil possui aproximadamente 2901 aeródromos civis privados e 714 aeródromos civis públicos. Desses aeródromos civis públicos, 45 são aeroportos (nacionais ou internacionais), dos quais 33 são internacionais. O Brasil também possui 29 aeródromos exclusivamente militares.


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«ANAC». Website oficial da brasileira Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC). Consultado em 8 de março de 2014 
«Aeródromos». Página da ANAC referente a aeródromos. Consultado em 8 de março de 2014 
«INAC». Website oficial do português Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC). Consultado em 8 de março de 2014 
«AISWEB». Website oficial do Serviço de Informação Aeronáutica (AIS) do Brasil. Consultado em 8 de março de 2014