1903 (MCMIII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==


=== Abril ===
19 de abril — O pogrom de Kishinev em Kishinev (Bessarábia) começa, forçando dezenas de milhares de judeus a buscarem, mais tarde, refúgio na Palestina e no mundo ocidental.


=== Junho ===
11 de junho - Pedro I da Iugoslávia sobe ao trono da Sérvia.
16 de junho - A empresa Ford é fundada em Michigan, nos Estados Unidos


=== Julho ===
1 de julho — Início da primeira competição anual de ciclismo de estrada realizada na França, o Tour de France.
20 de julho - Raimundo Fernández Villaverde substitui Francisco Silvela y le Vielleuze como presidente do governo de Espanha.


=== Agosto ===


=== Setembro ===
15 de setembro - Fundação do Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense.


=== Novembro ===
3 de novembro - O Panamá fica independente da Colômbia.

Fundação do Club Atlético Newell's Old Boys da Argentina17 de novembro - Tratado de Petrópolis com a Bolívia, deu ao Brasil a posse definitiva do Acre, dando fim a Revolução Acriana (Guerra do Acre)


=== Dezembro ===
5 de dezembro - Antonio Maura y Montaner substitui Raimundo Fernández Villaverde como presidente do governo de Espanha
17 de dezembro - Orville Wright pilota uma aeronave com motor a gasolina , o Wright Flyer , em Kitty Hawk, Carolina do Norte, no primeiro voo documentado e bem-sucedido motorizado e controlado mais pesado que o ar.
Inicio do reinado de Choley Yeshe Ngodub, Desi Druk do Reino do Butão, reinou até 1905.


== Nascimentos ==
1 de maio - Eugénio Correia da Conceição Silva (m. 1969), militar da Armada Portuguesa e astrónomo amador e astrofotógrafo.
21 de maio - Pedro Eugenio Aramburu, presidente da Argentina de 1955 a 1958 (m. 1970).
6 de junho - Aram Khachaturian, compositor russo de origem armênia (m. 1978).
2 de julho - Olavo V da Noruega, rei da Noruega desde 1957 a 1991 (m. 1991).
15 de setembro - Yisrael Kristal, supercentenário israelense (m. 2017).


== Falecimentos ==
2 de Março - Rafael Zaldívar, presidente de El Salvador de 1876 a 1885 (n. 1884)
21 de Março - Carlos Basilio Ezeta, presidente de El Salvador de 1890 a 1894 (n. 1852)
20 de Julho - Papa Leão XIII, (n. 1810).
25 de Agosto - Estanisláo Przewodowski, militar e engenheiro brasileiro (n. 1843)


== Prêmio Nobel ==
Física - Antoine Henri Becquerel, Pierre Curie, Marie Curie.
Química - Svante August Arrhenius.
Medicina - Niels Ryberg Finsen.
Literatura - Bjørnstjerne Bjørnson.
Paz - William Randal Cremer.


== Por tema ==


== Referências ==