A terceira temporada do Dancing Brasil estreou no dia 17 de janeiro de 2018 após o Jornal da Record com apresentação de Xuxa, sob a direção artística de Marcelo Amiky e direção-geral de Rodrigo Carelli. O programa conta com a participação de 15 celebridades e 15 profissionais de dança, no qual formam duplas e disputam o prêmio final. Leandro Lima assumiu a apresentação dos bastidores.A apresentadora Geovanna Tominaga e seu coreógrafo, Lucas Teodoro, foram coroados como os vencedores da terceira temporada com 34,82% dos votos do público; a modelo e Miss Brasil Raissa Santana e Paulo Victor Souza terminaram como vice-campeões com 32,67%; já a atriz Bárbara Borges e Marquinhos Costa ficaram em terceiro com 32,27%.


== Produção ==
Em agosto de 2017, durante a exibição da segunda temporada do Dancing Brasil, a emissora começou a planejar colocar no ar uma terceira, devido a boa recepção com o público das duas primeiras e ao rendimento comercial, que ultrapassou R$ 25 milhões em cotas de patrocínio por temporada, além de uma fila de espera de outras empresas para anunciar no programa. Em 26 de setembro é confirmada a terceira edição para 2018. Originalmente planejava-se estrear a temporada em março, incluída na programação inédita pós-festas já tradicional entre os canais de televisão, porém a emissora decidiu colocá-la no ar em 17 de janeiro durante as férias. Em 21 de novembro é anunciado que o Dancing Brasil passaria para as quartas-feiras no mesmo horário, ocupando a vaga deixada pelo fim do programa Gugu.Naldo Benny faria parte da temporada, porém a direção decidiu desconvida-lo após as denuncias de agressão de sua esposa. O cantor foi substituído por Sebá, vocalista do grupo de pagode Inimigos da HP. Em 6 de dezembro o grupo se encontrou pela primeira vez para realizar os primeiros workshops e ensaios gerais. Sérgio Marone teve que ficar de fora da apresentação nos bastidores para dedicar-se a telenovela Apocalipse. Leandro Lima foi escolhido para o cargo após realizar testes com Duda Nagle e Junno Andrade.


== Participantes ==
Os participantes foram vazados em 30 de novembro de 2017 pelo jornal O Dia. Apenas em 12 de dezembro a direção confirmou a lista.


== Tabelas das notas ==
Números vermelhos indicam a menor nota de cada semana
Números verdes indicam a maior nota de cada semana
     O casal foi eliminado nessa semana
     O casal ficou na zona de risco
     O casal foi para a zona de risco, mas foi salvo pelo desafio do improviso
     O casal desistiu da competição por lesão
     O casal vencedor
     Os segundos colocados
     Os terceiros colocados


=== Média das notas ===


== Notas semanais ==
As notas dos jurados nas tabelas abaixo (em parênteses) estão listadas nessa ordem da esquerda para direita: Jaime Arôxa, Fernanda Chamma, Paulo Goulart Filho.


=== Semana 1 (17 de janeiro de 2018) ===
Tema: Primeiras Danças
A edição foi apenas para apresentar os concorrentes e seus coreógrafos, sem eliminação.
Número de abertura: "I Wanna Dance with Somebody" (Thalita Pertuzatti), dançada por Xuxa, os participantes e os coreógrafos.
Os casais dançaram Rumba, Forró, Samba, salsa, Foxtrote, Pasodoble, Chá-chá-chá, Tango e Jive.Ordem de apresentação


=== Semana 2 (24 de janeiro de 2018) ===
Tema: Cinema
As notas foram somadas as da primeira semana para definir a zona de risco.
Número de abertura: "Hooray for Hollywood" (Johnnie Davis and Frances Langford), dançada por Xuxa e os coreógrafos.
Os casais dançaram Tango, Rumba, Pasodoble, Forró, Valsa, Jive, Foxtrote, Chá-chá-chá e Samba.Ordem de apresentação


=== Semana 3 (31 de janeiro de 2018) ===
Tema: Anos 80
Número de abertura: "Wild Boys" (Duran Duran) / "Girls Just Want to Have Fun" (Cyndi Lauper), dançada por Xuxa e os coreógrafos.
Os casais dançaram Tango, Chá-chá-chá, Zouk, Valsa, Jive, salsa, Forró, Pasodoble, Samba e Quickstep.Ordem de apresentação


=== Semana 4 (7 de fevereiro de 2018) ===
Tema: Baile de Máscaras
Número de abertura: "Masquerade" (Elenco de O Fantasma da Ópera), dançada pelos coreógrafos.
Número de encerramento: "Show Me How You Burlesque" (Christina Aguilera), dançada pelos participantes e os coreógrafos.
Os casais dançaram Valsa, Chá-chá-chá, Tango, Rumba, Samba, Foxtrote, Quickstep e Jive.Ordem de apresentação


=== Semana 5 (14 de fevereiro de 2018) ===
Tema: Momentos da Vida
Número de encerramento: "Photograph" (Ed Sheeran), dançada pelos participantes e os coreógrafos.
Os casais dançaram Tango, Samba, Rumba, Pasodoble, Forró, Valsa, Zouk e Jive.Ordem de apresentação


=== Semana 6 (21 de fevereiro de 2018) ===
Tema: Livre
Número de abertura: "Dance of the Sugar-Plum Fairy" (Piotr Ilitch Tchaikovsky), dançada pelos coreógrafos.
Número de encerramento: "Libertango" (Astor Piazzolla), dançada por Xuxa e Leandro Lima.
Os casais dançaram salsa, Tango, Foxtrote, Valsa, Zouk, Jive, Pasodoble, Rumba e Samba.Ordem de apresentação


=== Semana 7 (28 de fevereiro de 2018) ===
Tema: Livre
Além da apresentação individual, os casais também dançaram uma segunda vez dois grupos – vermelho, composto pelas duplas que tiveram a maior nota na semana anterior, e branco, que tiveram as menores notas na semana anterior – valendo 3 pontos para cada dupla vencedora.
Número de abertura: "Hey! Pachuco!" (Royal Crown Revue), dançada pelos participantes e os coreógrafos.
Os casais dançaram Forró, Jive, Foxtrote, Tango, Quickstep, Chá-chá-chá, Valsa, Rumba e Pasodoble.Ordem de apresentação


=== Semana 8 (7 de março de 2018) ===
Tema: Dia da Mulher
Número de encerramento: "Express Yourself" (Madonna), dançada por Xuxa e os coreógrafos.
Os casais dançaram Pasodoble, Samba, Quickstep, Foxtrote, Chá-chá-chá e Zouk.Ordem de apresentação


=== Semana 9 (14 de março de 2018) ===
Tema: Seriados
Número de abertura: "Game of Thrones Theme" (Ramin Djawadi), tema do seriado Game of Thrones, dançada por Xuxa, Leandro Lima e os coreógrafos.
Os casais dançaram Jive, Valsa, Chá-chá-chá, Rumba, Quickstep, Foxtrote e Pasodoble.Ordem de apresentação


=== Semana 10 (21 de março de 2018) ===
Tema: Livre
Número de encerramento: "Geronimo" (Sheppard), pelos participantes e os coreógrafos.
As três duplas que ficaram na zona de risco tiveram que passar por um desafio de jive, dançando ao mesmo tempo com coreografias improvisadas no momento, no qual os jurados escolheram um para salvar e, as duas restantes, foram para a votação do público.
Os casais dançaram Quickstep, salsa, Zouk, Forró, Rumba, Foxtrote, Pasodoble e Jive.Ordem de apresentação


=== Semana 11 (28 de março de 2018) ===
Tema: Noite Latina
Nesta semana as duplas tiveram que se apresentar em trio com um dos bailarinos já eliminados do programa.
Sidney Magal esteve presente como quarto jurado especial – o cantor também interpretou "Meu Sangue Ferve por Você".
Número de abertura: "Vida" (Ricky Martin), dançada pelos coreógrafos.
Os casais dançaram salsa, Rumba, Zouk, Valsa e Jive.Ordem de apresentação


=== Semana 12 (4 de abril de 2018) ===
Tema: Livre
Número de encerramento: "Dancin' Fool" (Barry Manilow), dançada pelos coreógrafos.
Os casais dançaram salsa, Quickstep, Rumba, salsa, Zouk, Samba, Tango e Pasodoble.Ordem de apresentação


=== Semana 13: Final (11 de abril de 2018) ===
Tema: Livre
Número de abertura: "Let Me Entertain You" (Robbie Williams), dançada por todos os competidores da temporadas e os coreógrafos.
Número de encerramento:  "Celebration" (Kool & the Gang), dançada por todos os competidores da temporadas e os coreógrafos.
Os casais dançaram Samba, Valsa, Tango e Contemporâneo.Ordem de apresentação


== Tabela de danças ==
As Celebridades e os Bailarinos Profissionais dançarão uma dessas rotinas em cada semana correspondente:

Semana 1: Um estilo inédito (Primeiras Danças)
Semana 2: Um estilo inédito (Tema: Cinema)
Semana 3: Um estilo inédito (Tema: Anos 80)
Semana 4: Um estilo inédito (Tema: Baile de Máscaras)
Semana 5: Um estilo inédito (Tema: Momentos da Vida)
Semana 6: Um estilo inédito (Tema: Livre)
Semana 7: Um estilo inédito + Uma apresentação em grupo (Tema: Livre)
Semana 8: Um estilo inédito (Tema: Dia da Mulher)
Semana 9: Um estilo inédito (Tema: Seriados)
Semana 10: Um estilo inédito (Tema: Livre)
Semana 11: Um estilo inédito em trio (Tema: Noite Latina)
Semana 12: Um estilo inédito + Um estilo já apresentado (Tema: Livre)
Semana 13: Um estilo já apresentado + Uma apresentação solo + Mistura de ritmos (Tema: Livre)     Dança com a maior nota
     Dança com a menor nota
     Não dançou ou pontuou
     Desistiu


== Audiência ==
Os dados são providos pelo IBOPE e se referem ao público da Grande São Paulo.

Em 2018, cada ponto representa 71,8 mil domicílios ou 201,1 mil pessoas na Grande São Paulo.


== Notas ==


== Referências ==