Bárbara Franco de Sousa Norton de Matos (Lisboa, 7 de Julho de 1979) é uma actriz portuguesa.


== Biografia ==
É filha do treinador de futebol Luís Norton de Matos, neto materno do 4.º Conde de Tomar, e de sua primeira mulher, de quem foi primeiro marido, Maria Rita Cardoso Franco de Sousa (2 de Abril de 1954), tetraneta do 1.º Visconde de Benagazil. É prima-sobrinha de Mariana Norton.
Licenciada em Comunicação Empresarial recebeu formação de João D'Ávila e Patrícia Vasconcelos na área de vídeo e casting. Tem integrado o elenco de diversas novelas e séries de ficção nacional.


=== Vida pessoal ===
De Gonçalo Pina e Melo (1977) tem uma filha, Luz Norton de Matos Pina e Melo (7 de abril de 2006 (17 anos)).
Foi mãe de Flor em maio de 2015, fruto do seu relacionamento com Ricardo Areias (que foi pai pela primeira vez).Em junho de 2017, casou-se com o pai de sua filha, Ricardo Areias. Divorciaram-se ao fim de 9 meses de casamento, em março de 2018.


== Televisão ==


== Cinema ==
Debaixo da Cama de Bruno Niel (produzido por Paulo Branco, em 2001).


== Livros ==
Escrito nas Estrelas, editora Caderno, 2010, carregador de telemovel
"Espero por ti", Edições Asa, 2012


== Referências ==