O Clube Desportivo Nacional é um clube desportivo português fundado na Madeira a 8 de dezembro de 1910. É muitas vezes referido como Nacional da Madeira ou simplesmente Nacional. A principal modalidade do clube é o futebol, contando com várias participações na Primeira Liga, o primeiro escalão português. 


=== História ===
No começo do século XX, o futebol ia ganhando entusiastas em Portugal e a Madeira não era exceção. 
Um grupo de jovens locais descobriu a paixão pelo desporto em partidas realizadas no Campo do Brás em 1908, num período em que o futebol na ilha era quase um exclusivo inglês. Esse grupo resolveu organizar jogos com alguma regularidade. Seria esse grupo o núcleo fundador que, a 8 de Dezembro de 1910, por sugestão Antonino Figueira, fundou o Nacional Sport Grupo, com o preto e branco como cores.
Depois de um longo período de aprendizagem e amadurecimento em 1916 o Nacional começou a disputar competições. Foi também nesse ano que o clube passou a denominar-se Grupo Desportivo Nacional. A atual denominação só chegaria em 1922.
Três ano mais tarde o Nacional dá início a construção de raiz do primeiro estádio do arquipélago: o Campo dos Barreiros, que seria inaugurado em 1927 num jogo contra o Vitória de Setúbal.
Na década seguinte o Nacional conquista os seus primeiros campeonatos da Madeira (1935, 1937 e 1939). Nos anos quarenta, aproveitando um período de menor fulgor do Marítimo, o Nacional torna-se na potência desportiva da ilha, conquistando três campeonatos da Madeira consecutivos.
Com o fim da II Guerra Mundial o futebol do Nacional perdeu fulgor e durante longos anos assistiu ao domínio dos verde-rubros e do União da Madeira.


=== Entrada nos nacionais ===
Só em 1975, após conquistar o Campeonato da Madeira novamente é que o Nacional pode finalmente participar no Campeonato Nacional da III Divisão.  
Em 1977/78 ascendeu à II Divisão e em 1987/88 estreou-se no primeiro escalão. Nesse primeiro período na I Divisão que durou até 1991 destaca-se uma histórica vitória no Estádio das Antas por 1x2 que espantou o país desportivo.
Caído na então II Divisão de Honra o Nacional manteve-se a meio da tabela durante 3 anos, caindo para a II Divisão B no ano seguinte.
Entrando num período de crise os alvinegros, voltaram a subir ao segundo escalão para cair novamente ao terceiro escalão, com mais um último lugar. 
Com o Rui Alves na presidência o clube começa a modernizar-se iniciando a construção de um novo estádio na Choupana com o objetivo de abandonar o Estádio dos Barreiros.
Em 1998 inicia-se a construção do Estádio Engenheiro Rui Alves que é inaugurado em 2000. No primeiro dia de Junho de 2007 e depois de feita uma ampliação que daria ao estádio uma maior capacidade, seria rebatizado de Estádio da Madeira.


=== Regresso à I Liga e presenças na Europa ===
Só em 1999/00 o Nacional voltaria a subir à II Liga, mas pouco depois, em 2001/02 estava de regresso ao escalão maior do futebol português.
Após um 11º lugar no ano do regresso, o Nacional orientado por Casimiro Mior consegue a melhor classificação da sua história, acabando em 4º lugar e apurando-se para a Taça UEFA onde se estreou na época seguinte defrontando os andaluzes do Sevilha.
Em 2004/05 o Nacional conseguiu o resultado mais espetacular da sua história vencendo em pleno Estádio do Dragão o FC Porto com um esmagador 0x4.
O clube volta a participar na Taça UEFA sendo eliminado na 1ª eliminatória pelo Rapid de Bucareste na época 2006/07, depois de no campeonato anterior ter conseguido um excelente quinto lugar.
2009 foi o ano em que o Nacional igualou a melhor classificação da sua história conseguindo também chegar às meias-finais da Taça de Portugal, onde acabou por ser eliminado pelo Paços de Ferreira.
Um ano depois o Nacional fez uma excelente carreira na Liga Europa, eliminando os russos do Zenit com um 4x3 no Funchal e um 1x1em São Petersburgo, qualificando-se para a fase de grupos da competição onde não conseguiu seguir em frente pela forte oposição de Werder Bremen e Athletic Bilbau.
A época de 2010/11 valeu nova qualificação para a Liga Europa, além de uma nova presença nas meias-finais de uma Taça, desta vez a Taça da Liga, para novamente perderem a passagem para a final por culpa do Paços de Ferreira.
No século XXI o Nacional tem sido um exemplo de boa gestão. Conseguindo construir um estádio novo, reestruturar-se com a nova academia e lançando jovens promessas como Rúben Micael.
Com dois quartos lugares e quatro presenças nas competições europeias, o Nacional conseguiu neste início de século não só ombrear com o grande rival Marítimo como em algumas situações ultrapassá-lo. Na época de 2016/17 voltaria a descer para o segundo escalão, subindo na época seguinte para o principal patamar do futebol português como 1°classificado da Segunda Liga.


=== Stadium Barreiros ===
Desde o início do século XX, uma importante parte dos Madeirenses sentiram a necessidade da região possuir um estádio polivalente pois, modalidades como o futebol, atletismo e outras, passaram a ter um papel importe na sociedade madeirense do início do século.
O Nacional, em 1920 oficializa a intenção de construir um estádio, que não só servisse para a prática do futebol mas também para outras modalidades.
Após uma procura exaustiva de terrenos que permitissem a construção de um estádio de média dimensão, foram selecionados três possíveis localizações, um na Rua Nova da Alegria, o outro junto à Levada de Santa Luzia, e o terceiro perto da Estrada Monumental.
Devido às facilidades que o proprietário do terreno ofereceu, e como o Clube tinha as suas raízes nesta zona, ficou decido que o estádio seria junto à Estrada Monumental.
Por volta de 1923, deu-se início à arrecadação de fundos, e com as facilidades dadas pelo proprietário, em curto espaço de tempo a obra teve início. Como a obra obteve diversos apoios, devido ao cariz sócio desportivo, foi concluída dentro do período esperado, apesar dos diversos entraves que surgiram. A sua inauguração teve lugar no dia 26 de Julho de 1927 na presença dos mais altos dignitários da sociedade madeirense.


== Futebol Profissional ==


=== Plantel ===
Actualizado a 3 de setembro de 2023

: Capitão
: Lesão
: Jogadores Emprestados ao Nacional


== Estádio da Madeira ==

O Estádio da Madeira, anteriormente chamado de Estádio Eng. Rui Alves e conhecido informalmente como Estádio da Choupana, é um estádio de futebol no Funchal, Ilha da Madeira, Portugal. Possui capacidade para 5.500 adeptos. Atualmente, sedia os jogos do Clube Desportivo Nacional da Madeira.


== Palmarés ==
1 Campeonato da Segunda Liga  (2017–18)
1 Campeonato Nacional da 2ª Divisão B - Zona Sul (1999/00)
6 Taças da Madeira
8 Campeonatos da Madeira
Subida à 1ª Liga em 1987/1988, 2001/2002 e em 2017/18
5 participações na Taça UEFA nas épocas 2004/05, 2006/07, 2009/2010, 2011/2012, 2014/15
Troféu Ramón de Carranza


=== Presenças (inc. 18/19) ===


=== Competições Europeias ===
Q = Pré-Eliminatória
PO = Play-off


=== Competições Nacionais ===
a. ↑  Campeonato suspenso a 10 jornadas do fim devido à Pandemia de COVID-19


=== Treinadores ===
João Batista Pinheiro (1993-1994)
José Rachão (1994)
Rui Mâncio (1994-1996)
Rodolfo Reis (1996)
Daniel Miranda (1996)
José Moniz (1996-1997)
Jair Picerni (1997-1998)
José Alberto Torres (1998)
David Gomes (1999)
José Peseiro (1999-2003)
Casimiro Mior (2003-2004)
João Carlos Pereira (2004-2005)
Manuel Machado (2005-2006)
Carlos Brito (2006-2007)
Jokanovic (2007-2008)
Manuel Machado (2008-2010)
Predrag Jokanovic (2010–2011)
Ivo Vieira (2011-2011)
Pedro Caixinha (2011-2012)
Manuel Machado (2012-2016)
Predrag Jokanovic (2016-2017)
João de Deus (2017)
Costinha (2017-2019) 
Luís Freire (2019-2021) 
Manuel Machado (2021-...)  


=== Presidentes ===
António Ascensão Figueira (1910 - 1926)
Ernesto Pelágio dos Santos (1926 - 1932)
António Caldeira (1932 - 1936)
Dr. Consuelo Figueira (1936 - 1940)
Luís Lopes Serrão (1940 - 1944)
Dr. Daniel Brazão Machado (1944 - 1948)
Dr. José Telentino Costa César Abreu (1954 - 1958)
Dr. António Manuel Sales Caldeira (1958 - 1964)
Fernando Pereira Rebelo (1964 - 1965)
Luís Lopes Serrão (1966 - 1969)
António Manuel Sales Caldeira (1969 - 1973)
Nélio Jorge Ferraz Mendonça (1973 - 1993)
Dr. Fausto Pereira (1993 - 1994)
Eng. Rui António Macedo Alves (1994 - 2014)
João Gris Teixeira (2014 - 2015)
Eng. Rui António Macedo Alves (2015 - Presente)


=== Equipa Técnica ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
[1]