Cabula é um bairro de Salvador, na Bahia, no Brasil. Que fica localizado no "miolo" central da cidade. Na regionalização municipal vigente, está situado na Prefeitura-Bairro (PB) VII Cabula/Tancredo Neves, quando na anterior estava na  Região Administrativa (RA) XI / Cabula.. O bairro faz divisa com todos os outros da Região central de Salvador.445


== História ==


=== Laranja-da-baía ===
A área do bairro já foi ocupada por chácaras produtoras de laranja-da-baía - também chamada  "laranja de umbigo", em razão do apêndice polposo característico dessa subespécie, surgida na década de 1810. O fruto não tem semente, reproduzindo-se assexuadamente através de mudas e enxertia. Originária do Cabula, a laranja de umbigo foi, posteriormente, levada para a Califórnia. Em 1873, técnicos em citricultura de Riverside, na Califórnia, receberam 3 mudas de laranja-da-baía. Assim, a variedade se espalhou pelos Estados Unidos e outras partes do mundo, com o nome de Washington Navel.A praga que destruiu os laranjais entre 1940 e início dos anos 1950 e a expansão horizontal da cidade foram fundamentais para a transformação do uso do solo no Cabula. As antigas chácaras foram sendo vendidas ou parceladas. Na década de 1970, a urbanização avança sobre as extensas áreas verdes do bairro, ligadas por vários caminhos chamados de "estradas do Cabula" que permanecem ainda hoje: Ladeira do Cabula, entre outras.


=== Mata do Cascão ===
O bairro abriga, ainda, um dos últimos remanescentes de Mata Atlântica da cidade. Trata-se de área pertencente à União (Exército Brasileiro) - a "Mata do Cascão" -,  situada nos fundos do quartel do 19º Batalhão de Caçadores. A área da antiga Fazenda Cascão, de 137 hectares, confina com a Avenida Paralela. É contornada por muros e o acesso é controlado. As trilhas, antes eram percorridas somente pelos soldados em treinamento, podem ser utilizadas por visitantes e pesquisadores, mediante autorização do comando do 19° BC.
Apesar da presença de espécies exóticas, como jaqueira e mangueira, a mata está em regeneração, o que pode ser notado pela presença de espécies nativas como pau-pombo, matataúba, pau-paraíba, janaúba, ingá, jenipapeiro, sucupira, pindaíba .
A densa vegetação protege as nascentes do rio Cascão, que alimenta um reservatório de 4.400 metros quadrados de espelho-d'água, construído entre 1905 e 1907, pelo engenheiro Teodoro Sampaio. Todavia o corpo d'água, antes límpido, foi contaminado nos últimos anos  por esgotos domésticos, lançados diretamente no rio Cascão (ou rio das Pedras), oriundos de condomínios residenciais e invasões instaladas nas vizinhanças. Em razão disso, a pesca e o banho foram proibidos.


== Demografia ==
O bairro do Cabula possui uma população total de 23 096 habitantes, o que corresponde a 0,95% da população total de Salvador, sendo 46,21% homens e 53,79% de mulheres. No percentual de moradores por cor/raça 24,62% se autodenominam brancos, 20,18% pretos, 1,69% amarelos, 53,11% pardos e 0,40% indígenas. Na questão econômica, 29,04% dos chefes de família estão na faixa de renda mensal de 5 a 10 salários mínimos; e quanto à escolaridade, constata-se que 49,56% dos chefes de família têm de 11 a 14 anos de estudos.


== Economia e Comercio ==
O bairro do Cabula, tem como sua principal via a Rua Silveira Martins, que percorre todo o bairro, que além de ser de grande importância para a acessibilidade a Comunidade. A via é responsável por abrigar os principais e maiores pontos comerciais do Cabula. Nesta rua encontram-se Supermercados, farmácias, academias, lojas diversas, além, de lanchonetes e restaurantes. Nesta mesma via também podemos encontrar três shoppings de médio a pequeno porte. No Cabula fica localizado um dos maiores shoppings da cidade o Horto Bela Vista, que oferta serviços diversos como cinemas, praça de alimentação e afins, no shopping abriga-se uma Unidade do SAC (Serviço de Atendimento ao Cidadão). O bairro possui agencias bancarias diversas, o que possibilita ao moradores locais e de bairros vizinhos a possibilidade de realizar serviços bancários sem a necessidade de sair do Cabula. Fora das vias principais, encontram-se lojas de menor porte, assim como padarias e diversos outros serviços. Assim podemos dizer que o bairro apresenta  um movimentado e pulsante comercio.


== Infraestrutura ==


=== Educação ===
O bairro do Cabula possui uma grande variedade de escolas, que vão de escolas particulares a colégios estaduais, municipais e instituições de ensino superior. Entre os colégios estaduais pode-se citar a Escola Estadual Governador Roberto Santos, que oferta aos seus alunos a possibilidade de cursarem os ensinos médio, fundamental e profissionalizante. A escola também possui Laboratórios de informática e ciência, quadra poliesportiva, biblioteca e auditório. Outro colégio é o Polivalente do Cabula, que também oferta aos seus alunos a possibilidade de cursarem os ensinos fundamental e médio. A escola tem como infraestrutura Laboratórios de informática e ciência, quadra poliesportiva, biblioteca. Uma outra instituição de ensino é a Escola Estadual Visconde de Itaparica, que proporciona a possibilidade de os alunos cursarem o ensino fundamental e o supletivo para jovens e adultos. A escola possui Laboratório de informática, sala de recursos multifuncionais para atendimento educacional especializado (AEE), quadra de esportes descoberta e biblioteca. Entre as escolas municipais pode-se citar as escolas municipais Cabula I, Antônio Euzébio e Nossa Senhora do Resgate. Outro importante estabelecimento de educação do Cabula é a UNEB , que tem seu campos localizado na avenida Silveira Martins, onde oferta diversos cursos de ensino superior. Além disso, há alguns anos foi criada no cabula um campus da Escola Baiana de Medicina e Saúde Pública. No bairro também estão localizadas instituições de ensino privado.


=== Saúde ===
No bairro se encontra uma das maiores instituições públicas do Estado da Bahia, o Hospital Geral Roberto Santos (HGRS), que presta atendimentos diversos, entre urgência e emergência, partos, atendimentos ambulatoriais e preventivos. No mesmo complexo do HGRS está localizado o Centro Antiveneno da Bahia, o CIAVE).  Na mesma região está localizada a Unidade de Pronto Atendimento do Cabula (UPA) SAÚDE, que presta atendimentos de urgência e emergência de menor complexidade.  No Cabula também se encontra várias  outras clinicas que prestam atendimentos particulares.


=== Transportes ===
O bairro oferece 7 linhas de coletivos, contudo, diversas outras linhas de ônibus trafegam pela localidade, já que, o bairro é um dos maiores da região e tem como via principal a Rua Silveira Martins, que serve como ponto de acesso a diversas outras comunidades da área. O acesso ao bairro pode ser através das Rua dos Rodoviários ou Ladeira do Cabula, a Avenida Luis Eduardo Magalhães, Avenida Barros Reis e também a Avenida Luis Vianna filho (Paralela).


== Segurança ==
Em 2012 o bairro foi destacado positivamente em uma pesquisa do jornal Correio por não ter sido registrado nenhum homicídio ao longo do ano. Segundo a delegada  Francineide "O trabalho da polícia é diferenciado, porque a viatura transita tranquilamente nas ruas. Na Engomadeira (vizinho ao Cabula) o acesso é prejudicado, há muitos becos onde carros não entram, as casas são construídas de forma mais improvisada."Foi listado como um dos bairros menos perigosos de Salvador, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e da Secretaria de Segurança Pública (SSP) divulgados no mapa da violência de bairro em bairro pelo Correio em 2012. Ficou entre os bairros mais tranquilos em consequência da taxa de homicídios para cada cem mil habitantes por ano (com referência da ONU) ter alcançado o nível mais baixo, com o indicativo "0", sendo um dos melhores bairros na lista.


== Avaliação ==
Em março de 2018, o jornal Correio citou o Cabula "entre os seis bairros mais desejados para morar em Salvador", indicando "melhoria da infraestrutura urbana, oferta de serviço e comércio, fácil acesso às principais vias da cidade e lançamento de empreendimentos imobiliários."


== Referências ==


== Bibliografia ==
MARTINS. Luciana Conceição de Almeida. História Pública do quilombo do Cabula: representações de resistências em museu virtual 3D aplicada à mobilização do turismo de base comunitária. 311f. il. 2017. Tese (Doutorado) – Faculdade de Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2017.
SOUZA, Ivana Carolina Alves da Silva. Design cognitivo colaborativo para ambientes virtuais: o caso do Portal TBC Cabula. Universidade Federal da Bahia. Faculdade de Educação,  Salvador, 2018, pp 60s
O espaço sagrado,  de Waldeloir Rego, parte do livro Iconografia dos Deuses Africanos no Candomblé da Bahia.
Waldeloir Rego, Capoeira Angola - Ensaio Socioetnográfico. Salvador: Editora Itapuã, 1968, p. 152.
SANTOS, Elisabete; PINHO, José Antonio Gomes de ; MORAES, Luiz Roberto Santos; FISCHER, Tânia . O Caminho das águas em Salvador. Salvador: CIAGS/UFBA; SEMA, 2010.