O cinco (5) é o número natural que segue o quatro e precede o seis. Na numeração romana representa-se com um V. É o único número escrito na língua portuguesa que se escreve com o mesmo número de letras que o valor que representa.


== Matemática ==
O 5 é o terceiro número primo, depois do 3 e antes do 7.
O cinco é o segundo número de Fermat (n=1), depois do 3 e antes do 17.
É o terceiro número primo de Sophie Germain.
É o quinto número da Sequência de Fibonacci.


== Lista de Cálculos Básicos ==


== Referências ==