Ângelo Moniz da Silva Ferraz, Barão de Uruguaiana GCC (Valença, 3 de novembro de 1812 — Petrópolis, 18 de janeiro de 1867) foi um magistrado e político brasileiro. 


== Biografia ==
Formado pela Faculdade de Direito de Olinda, em 1834, foi logo em seguida nomeado promotor em Salvador, depois juiz em Jacobina.Foi eleito diversas vezes, como deputado provincial na Bahia em 1838, depois deputado geral entre 1843 e 1856 e senador entre 1856 e 1866. Foi inspetor da Alfândega da Corte em 1848 e juiz dos feitos da Fazenda, em 1853.Foi presidente da província do Rio Grande do Sul, de 16 de outubro de 1857 a 22 de abril de 1859, presidente do Conselho de Ministros, de 10 de agosto de 1859 a 2 de março de 1861, ministro da Fazenda, de 10 de agosto de 1859 a 2 de março de 1861, e ministro da Guerra, de 1865 a 1866.
Enquanto ministro da Guerra, foi ajudante de ordens do D. Pedro II durante a rendição do coronel paraguaio Estigarribia, na cidade de Uruguaiana, em 18 de setembro de 1865. Como lembrança deste episódio, foi condecorado com o título de barão com grandeza de Uruguaiana, em 1866.
Como ministro da Fazenda (cargo que acumulou com a presidência do conselho de ministros), O Barão de Uruguaiana lutou por uma política de economia, através do desenvolvimento das rendas internas e aduaneiras. Sua gestão junto às finanças nacionais se se caracterizou pelos seguintes atos: criação da Secretaria de Agricultura, Comércio e Obras Públicas; organização das Caixas Econômicas; regulamentação dos bancos de emissão e do meio circulante; introdução da tomada de contas dos responsáveis perante a Fazenda Nacional; obrigatoriedade de concurso para ingresso no serviço público.
Agraciado Grã-Cruz da Ordem Militar de Cristo, Comendador da Imperial Ordem de Cristo, Dignitário da Imperial Ordem da Rosa.


== Gabinete de 10 de agosto de 1859 ==
Mais Informações: Gabinete Ferraz
Foi Presidente do Conselho de Ministro e simultaneamente ministro do Império

Ministro da Justiça: João Lustosa da Cunha Paranaguá
Ministro dos Estrangeiros: João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu
Ministro da Marinha: Francisco Xavier Pais Barreto
Ministro da Guerra: Sebastião do Rego Barros
Ministro da Fazenda: Ângelo Moniz da Silva Ferraz


== Ver também ==
Cronologia da Guerra do Paraguai, ano de 1865


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biografia no sítio do Ministério da Fazenda do Brasil
Documentos annexos ao relatorio do presidente da provincia de S. Pedro do Rio Grande do Sul, Angelo Moniz da Silva Ferraz, apresentado a Assembléa Legislativa Provincial na 1.a sessão da 8.a legislatura. Porto Alegre, Typ. do Correio do Sul, 1858. Disponibilizado pelo Center for Research Libraries.
Bicentenário Esquecido do Barão - artigo publicado inicialmente no jornal Valença Agora - cidade de valença/Bahia
Relatorio do presidente da provincia de S. Pedro do Rio Grande do Sul, Angelo Moniz da Silva Ferraz, apresentado á Assembléa Legislativa Provincial na 1.a sessão da 8.a legislatura. Porto Alegre, Typ. do Correio do Sul, 1858. Disponibilizado pelo Center for Research Libraries.
Documentos annexos ao relatorio do presidente da provincia de S. Pedro do Rio Grande do Sul, Angelo Moniz da Silva Ferraz, apresentado a Assembléa Legislativa Provincial na 1.a sessão da 8.a legislatura. Porto Alegre, Typ. do Correio do Sul, 1858. Disponibilizado pelo Center for Research Libraries.
Relatorio com que o exm. sr. conselheiro Angelo Moniz da Silva Ferraz entregou a presidencia da Provincia de S. Pedro do Rio Grande do Sul ao 2º vice-presidente e exm. sr. commendador Patricio Correa da Camara no dia 22 de abril e este ao exm. sr. conselheiro Joaquim Antão Fernandes Leão em 4 de maio de 1859.