1986 (MCMLXXXVI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 11 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 30 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 9 de fevereiro.


== Eventos ==
Ano Internacional da Paz, pela ONU.Passagem do Cometa Halley.


=== Janeiro ===
1 de janeiro - Adesão de Portugal à União Europeia.
28 de janeiro - Um defeito nos tanques de combustível causou a explosão do Ônibus Espacial Challenger, 73s após a decolagem, matando os sete tripulantes, inclusive a professora Christa McAuliffe, a primeira civil a participar de um voo espacial.


=== Fevereiro ===
26 de Fevereiro - Assassinato do adolescente brasileiro Alex Thomas que foi morto na praia de Atlântida, na época pertencente ao município de Capão da canoa no estado do Rio Grande do Sul.
28 de Fevereiro - Anúncio do Plano Cruzado.


=== Março ===


=== Abril ===
26 de abril - Acidente nuclear de Chernobil, na Ucrânia, que fazia parte da hoje extinta União Soviética.


=== Maio ===
7 de maio - O Steaua Bucareste é o campeão da Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1985/86.
16 de maio - Atentado a escola primária de Cokeville, Wyoming. Na pequena comunidade pecuária de Cokeville, David e Doris Young invadiram uma escola primária no estado de Wyoming mantendo alunos, professores e funcionários reféns com armas e uma bomba, que explodiu, matando os criminosos antes que fizessem vítimas fatais.
31 de maio - Abertura da Copa do Mundo FIFA de 1986, sediada no México.


=== Junho ===
28 de junho - O infantil Balão Mágico, da TV Globo, vai ao ar pela última vez.
29 de junho - A Argentina derrota a Alemanha na final da Copa do Mundo FIFA de 1986 e se torna bicampeã mundial.
30 de junho - Estreia do infantil Xou da Xuxa, na TV Globo.


=== Julho ===
21 de julho - O Ford Corcel saiu de linha. Foi fabricada a última unidade.


=== Agosto ===
22 de agosto - O lago Nyos, em Camarões, expele dióxido de carbono de suas águas e asfixia aproximadamente 1800 pessoas de um vilarejo nas redondezas.


=== Setembro ===


=== Outubro ===
21 de outubro - Independência das Ilhas Marshall.
26 de outubro - Alain Prost conquistou o bicampeonato mundial de Fórmula 1 no GP da Austrália, em Adelaide.
29 de outubro - O River Plate é campeão da Copa Libertadores da América ao vencer o América de Cali na final por 1 x 0.
31 de outubro - O Volkswagen Fusca deixava de ser produzido após 30 anos de comercialização e 23 de liderança do mercado com 3 milhões e 300 mil unidades vendidas no Brasil.


=== Novembro ===


=== Dezembro ===
12 de dezembro - Uma greve geral, contra o Plano Cruzado de José Sarney, toma conta do Brasil.
14 de dezembro - O River Plate é campeão da Copa Europeia/Sul-Americana ao vencer o Steaua Bucareste na final por 1 x 0.


== Nascimentos ==


== Falecimentos ==
28 de fevereiro - Olof Palme, primeiro-ministro da Suécia de 1969 a 1976 e de 1982 a 1986 (n. 1927)
15 de maio - Elio de Angelis, piloto de fórmula 1 italiano
17 de junho - Kate Smith, cantora norte-americano (n. 1907).
31 de agosto - Urho Kekkonen, presidente da Finlândia de 1956 a 1982 (n. 1900).
27 de Setembro - Cliff Lee Burton, baixista e compositor da banda de heavy metal Metallica (n. 1962).
19 de Outubro - Samora Machel, presidente de Moçambique de 1975 a 1986 e Prémio Lenin da Paz (n. 1933).
18 de novembro - Gia Carangi, super-modelo norte-americana (n. 1960).
29 de novembro - Cary Grant, ator estadunidense nascido na Inglaterra (n. 1904).
29 de dezembro - Harold Macmillan, primeiro-ministro do Reino Unido de 1959 a 1963 (n. 1894).


== Por tema ==


== Prémio Nobel ==
Física - Gerd Binnig, Heinrich Rohrer, Ernst Ruska.
Química - Dudley R. Herschbach, Yuan T. Lee, John C. Polanyi.
Medicina - Stanley Cohen, Rita Levi-Montalcini.
Literatura - Wole Soyinka
Paz - Elie Wiesel
Economia -James M. Buchanan Jr.


== Epacta e idade da Lua ==


== Referências ==


== Ligações externas ==