Nesta página encontram-se os fatos, estreias e términos sobre televisão que aconteceram durante o ano de 2010.


== Programas ==


=== Janeiro ===
9 de janeiro - Estreia A Tela mágica de Zeke na YTV
18 de janeiro - Estreia Life Unexpected na The CW
22 de janeiro
Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief na MTV Networks falando do Sismo do Haiti de 2010
foi fundado o canal de televisão SportTV Golfe HD, um canal dedicado ao golfe com transmissão em HD
24 de Janeiro - Estreia Destino Imortal no canal português TVI


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro
Estreia Zacatillo - un lugar en tu corazòn, uma novela mexicana produzida pelo Canal de las Estrellas
Estreia Nineteens, uma novela moçambicana exibida na Televisão Independente de Moçambique
2 de fevereiro - Inicia-se nos Estados Unidos a sexta e última temporada de Lost, evento considerado o "evento televisivo do ano".
7 de fevereiro - Termina Destino Imortal na TVI
11 de fevereiro - Estreia a vigésima temporada do reality show americano Survivor: Heroes vs. Villains
Fundado o canal de televisão Fórmula 1 TV, pertence a Sport TV
22 de fevereiro - Estreia o programa-noticiário Sinais do Fogo com o jornalista Miguel Sousa Tavares na SIC
23 de fevereiro - Estreia o programa de humor Notícias em 2ª mão na SIC


=== Março ===
8 de março - Estreia a novela mexicana Niña de mi corazónàs 16h00  na Televisa
14 de março - Estreia The Pacific, na HBO
25 de março - Termina Nineteens, uma novela moçambicana exibida na Televisão Independente de Moçambique.
27 de março - Estreia a série Victorious na Nickelodeon dos EUA.


=== Abril ===
4 de abril - Estreia a série Boa Sorte, Charlie! da Disney dos EUA.
19 de abril - Estreia Soy tu dueña na Televisa
28 de abril - Estreia Happy Town no ABC


=== Maio ===
4 de maio - Fim de Lost na ABC
7 de maio
Estreia Llena de amor  às 20h na Televisa.
Estreia The Event na NBC.
8 de maio - Estreia Kick Buttowski na Disney XD.
12 de maio - Termina a série The New Adventures of Old Christine na CBS nos EUA.
16 de maio - Termina a vigésima temporada de Survivor: Heroes vs. Villains.
27 de maio - Estreia 100 Questions na NBC


=== Junho ===
7 de junho - Estreia Persons Unknown na NBC
8 de junho - Estreia a série  Pretty Little Liars na Freeform (antiga ABC Family} nos EUA, com o episódio "Pilot", com as atrizes Troian Bellisario, Ashley Benson, Lucy Hale, Shay Mitchell e Sasha Pieterse como as protagonistas.


=== Julho ===
30 de julho - Estreia a 4ª temporada da série iCarly na Nickelodeon dos EUA, com o episódio "iGot a Hot Room".


=== Setembro ===
10 de setembro - Estréia a Nova Série do Disney XD Pair of Kings nos EUA.
11 de setembro - ** O seriado Caillou passa a ser exibido em HD até 3 de outubro.
20 de setembro - Estréia a série Mike & Molly na CBS nos EUA.


=== Outubro ===
3 de outubro - Termina a série infantil Caillou no PBS Kids.
10 de outubro - Estreia o canal americano The Hub substituindo o canal Discovery Kids nos EUA


=== Novembro ===
02 de novembro - Estreia a série The Walking Dead na FOX
02 de novembro - Barney e Seus Amigos é cancelado pela própria PBS Kids.
07 de novembro - O Disney Channel dos EUA estreia a Nova Série Shake it Up
12 de novembro - Estreia a 4º temporada da Série Os Feiticeiros de Waverly Place no  Disney Channel Americano


== Por país ==
2010 na televisão brasileira


== Nascimentos ==


== Falecimentos ==