1840 (MDCCCXL, na numeração romana) foi um ano bissexto, de 366 dias, do Calendário Gregoriano, as suas letras dominicais foram  E e D, teve 53 semanas, teve início a uma quarta-feira, e terminou a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Guilherme I dos Países Baixos abdica em favor do filho, Guilherme II.
22 de janeiro - Colonos britânicos chegam à Nova Zelândia, oficialmente fundando Wellington.
6 de Fevereiro - Assinatura do Tratado de Waitangi.
10 de Fevereiro - Casamento da Rainha Vitória do Reino Unido com Alberto de Saxe-Coburg-Gotha.
23 de Julho - Golpe da Maioridade no Brasil. Pedro II assume o trono.
4 de Outubro - Foi fundado o Montepio dos Empregados Públicos por um grupo de empregados públicos liderados por Francisco Manuel Álvares Botelho, que viria a ser alterado o nome para Montepio Geral em 1844.
Samuel Finley Breese Morse cria um novo alfabeto telegráfico.
Atual município de Goiana é reconhecido como cidade.
Os regressistas aprovaram a Lei Interpretativa do Ato Adicional, que dava ao governo o direito de anular as leis feitas nas províncias.
É criado o saxofone.
Primeiro mapa de Marte.
Fundação de Moçâmedes em Angola.
Fundação de Vitória da Conquista no Brasil.
No Japão, a Kajima Kensetsu é fundada, sobrevivendo como um das mais antigas das cinco principais empresas de construção do Japão moderno.


== Nascimentos ==
12 de janeiro - Dom Silvério Gomes Pimenta, professor, orador, escritor e arcebispo brasileiro (m. 1922)
22 de fevereiro - August Ferdinand Bebel, político alemão e um dos fundadores do Partido Social Democrata da Alemanha (m. 1913)
20 de abril - Odilon Redon, pintor e artista gráfico francês (m. 1916)
27 de abril - Edward Whymper, alpinista britânico (m. 1911)
7 de maio - Piotr Ilitch Tchaikovski, compositor romântico russo (m. 1893)
7 de junho - Carlota da Bélgica, princesa da Bélgica e futura imperatriz do México (m. 1927)
8 de julho - Manuel de Arriaga, político português (m. 1917)
17 de julho - Édouard-François André, paisagista francês (m. 1911)
22 de agosto - Fabriciano Felisberto Carvalho de Brito, militar e político brasileiro (m. 1921)
2 de novembro - Victorino de la Plaza, presidente da Argentina de 1914 a 1916 (m. 1919)
12 de novembro - Auguste Rodin, escultor francês (m. 1917)
24 de dezembro - Hugh Ware McKee, pastor e missionário presbiteriano estadunidense (m. 1877)


== Falecimentos ==
25 de abril - Siméon Denis Poisson, matemático francês (n. 1781)
6 de maio - Francisco de Paula Santander, Presidente da Colômbia (n. 1792)
7 de maio - Caspar David Friedrich, pintor romântico alemão (n. 1774)
27 de maio - Niccolò Paganini, violinista e compositor italiano (n.1782)
6 de junho - Marcellin Champagnat, presbítero que virou santo francês (n. 1789)
13 de dezembro - Louis de la Bourdonnais, enxadrista francês (n. 1797)


== Por tema ==


== Referências ==