A Torre Negra, no original, The Dark Tower, é uma série literária do escritor americano Stephen King. Misturando alta fantasia, faroeste,  ficção científica e terror numa narrativa que forma um mosaico da cultura popular contemporânea, o enredo segue um "pistoleiro" e sua busca em direção a uma torre, a Torre Negra, cuja natureza é tanto física quanto metafórica.
Considerada a magnum opus do escritor, levou trinta e três anos para ser concluída - de 1970 a 2003 - e em 2010 havia alcançado a marca de 30 milhões de exemplares vendidos. Os volumes da série incluem os romances "O Pistoleiro", de 1982, "A Escolha dos Três", de 1987, "As Terras Devastadas", de 1991, "Mago e Vidro", de 1997, "Lobos de Calla", de 2003, "Canção de Susannah" e "A Torre Negra", de 2004, e "O Vento pela Fechadura", de 2012, além do conto estendido "The Little Sisters of Eluria", publicado em 1998.
A saga é inspirada no universo imaginário do inglês J. R. R. Tolkien (1892-1973), no poema épico do século XIX "Childe Roland à Torre Negra Chegou" escrito por Robert Browning (1815-1889), e é repleta de referências à cultura pop, às Lendas Arturianas e ao cinema faroeste.

