Uma falácia é um raciocínio que é logicamente incorreto, prejudica a validade lógica de um argumento, ou é visto como instável. Todas as formas de comunicação humana podem conter falácias.
Por causa de sua variedade, falácias são difíceis de classificar. Elas podem ser classificadas por sua estrutura (falácias formais) ou conteúdo (falácias informais). As falácias informais, o grupo maior, podem então ser subdivididas em categorias como presunção imprópria, generalização falsa, erro na atribuição de causa e consequência, entre outras.
As falácias são comumente usadas quando o objetivo do argumentador (ou orador) de conseguir que concordem com ele é mais importante para ele do que utilizar um raciocínio sólido. Quando falácias são usadas, a premissa tende a ser reconhecida como mal fundamentada, a conclusão como não comprovada (mas não necessariamente falsa) e o argumento como instável.