O Mês da História Negra (em inglês: Black History Month) é uma comemoração anual originada nos Estados Unidos, onde também é conhecida como Mês da História Afro-Americana (African-American History Month). Recebeu reconhecimento oficial dos governos dos Estados Unidos e Canadá e, mais recentemente, na Irlanda, Países Baixos e Reino Unido. Começou como uma forma de relembrar pessoas e acontecimentos importantes na história da diáspora africana. É comemorado em fevereiro nos Estados Unidos e Canadá, enquanto na Irlanda, Países Baixos e Reino Unido é comemorado em outubro.

