Pedra Negra (em árabe: ٱلْحَجَرُ ٱلْأَسْوَد, al-Ḥajaru al-Aswad, 'Pedra Negra') é uma rocha situada no canto leste da Caaba, o antigo edifício no centro da Grande Mesquita em Meca, Arábia Saudita. É venerado pelos muçulmanos como uma relíquia islâmica que, de acordo com a tradição muçulmana, remonta à época de Adão e Eva.A pedra era venerada na Caaba nos tempos pagãos pré-islâmicos. De acordo com a tradição islâmica, foi colocada intacta na parede da Caaba pelo profeta islâmico Maomé no ano 605, cinco anos antes de sua primeira revelação. Desde então, ela foi quebrada em fragmentos e agora está cimentada em uma moldura de prata na lateral da Caaba. Sua aparência física é a de uma rocha escura fragmentada, polida pelas mãos dos peregrinos. A tradição islâmica afirma que ela caiu do céu como um guia para Adão e Eva construírem um altar. Muitas vezes é descrita como um meteorito.Os peregrinos muçulmanos circulam a Caaba como parte do ritual tawaf durante o haje e muitos tentam parar para beijar a Pedra Negra, imitando o beijo que a tradição islâmica registra que ela recebeu de Maomé. No entanto, os muçulmanos não adoram a Pedra Negra em si.

