Em lógica, pode-se distinguir três tipos de raciocínio lógico: dedução, indução e abdução. Dada uma premissa, uma conclusão, e uma regra segundo a qual a premissa implica a conclusão, eles podem ser explicados da seguinte forma:

Dedução corresponde a determinar a conclusão. Utiliza-se a regra e a sua premissa para chegar a uma conclusão, por exemplo: "Quando chove, a relva fica molhada. Hoje choveu, portanto a relva está molhada." É comum associar-se os matemáticos a este tipo de raciocínio.
Indução é determinar a regra. É aprender a regra a partir de diversos exemplos de como a conclusão segue da premissa. Exemplo: "A relva ficou molhada em todas as vezes que choveu. Então, se chover amanhã, a relva ficará molhada." É comum associar os cientistas a este estilo de raciocínio.
Abdução significa determinar a premissa. Usa-se a conclusão e a regra para defender que a premissa poderia explicar a conclusão. Exemplo: "Quando chove, a relva fica molhada. A relva está molhada, então deve ter chovido." Associa-se este tipo de raciocínio aos médicos e detetives etc.

