Moussa Diaby (Paris, 7 de julho de 1999) é um futebolista francês que atua como ponta-esquerda. Atualmente defende o Aston Villa. Possui ascendência malinesa.


== Carreira ==
Embora tivesse assinado o primeiro contrato profissional com o PSG em setembro de 2017 e integrado ao elenco principal, Diaby fez sua estreia profissional no Crotone, que o contratou por empréstimo, em abril do ano seguinte, contra o Genoa, substituindo Marcello Trotta aos 39 minutos do segundo tempo. Ainda jogou uma segunda partida (desta vez, contra a Juventus) pelo clube da Calábria, que terminaria sendo rebaixado para a segunda divisão do Campeonato Italiano, antes de voltar ao PSG no mesmo ano.
Seu primeiro jogo oficial como jogador do PSG foi em setembro de 2018, substituindo Lassana Diarra aos 41 minutos do segundo tempo, quando o clube da capital francesa vencia o Saint-Étienne por 4 a 0 - o ponta-esquerda balançou as redes pela primeira vez como profissional nesta partida.


=== Bayer Leverkusen ===
No dia 14 de junho de 2019, foi confirmado como novo reforço do Bayer Leverkusen, custando 15 milhões de euros, algo de torno de R$ 65 milhões pago pelo clube alemão.


== Seleção Francesa ==
Desde 2016, Diaby tem passagem pelas equipes de base da França, desde a categoria Sub-18.


== Títulos ==
Paris Saint-GermainSupercopa da França: 2018
Ligue 1: 2018–19Seleção FrancesaLiga das Nações da UEFA: 2020-21


=== Prêmios individuais ===
Equipe do torneio do Campeonato Europeu Sub-19 de 2018


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Moussa Diaby». em Transfermarkt