1875 (MDCCCLXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
17 de janeiro — Inauguração em Istambul do Tünel, uma das quatro linhas ferroviárias subterrâneas urbanas mais antigas do mundo.
3 de março — Estreia em Paris a Ópera Carmen de Georges Bizet, no mesmo dia em que lhe é atribuída a Legião de Honra.
15 de maio — Publicação do 1.º número do jornal diário português "A Lanterna Mágica".
12 de junho — Primeira aparição do "Zé Povinho", o personagem satírico de Rafael Bordalo Pinheiro, na revista A Lanterna Mágica.
5 de agosto —  fundação do município brasileiro de Codajás, no atual estado do Amazonas.
27 de agosto — fundação do município brasileiro de Americana.
24 de agosto — é fundada Centralia (Pensilvânia).
25 de novembro — O Reino Unido adquire o controle do Canal do Suez através da compra de 176 602 acções ao Egito.
A sublevação de camponeses cristãos da Bósnia contra os latifundiários muçulmanos é o primeiro sinal da guerra russo-turca de 1877-1878.
Fundação do jornal O Estado de S. Paulo.
Atualmente o município de Porto Real, RJ, antigo distrito de Resende, reivindica formalmente o reconhecimento como a primeira colônia italiana do Brasil, com a chegada, em fevereiro de 1875, de 50 famílias imigrantes de Mantova e Modena, principalmente da província de Concordia Sulla Secchia.


== Nascimentos ==
14 de janeiro — Albert Schweitzer, teólogo, músico, filósofo e médico alsaciano (m. 1965).
21 de fevereiro — Jeanne Calment, mulher mais velha do mundo já documentada. (m. 1997).
7 de março — Maurice Ravel, compositor francês (m. 1937).
26 de março — Syngman Rhee, presidente da Coreia do Sul de 1948 a 1960 (m. 1965).
30 de maio — Palmira Bastos, atriz (teatro) portuguesa (m. 1967).
12 de junho — Zé Povinho, caricatura do povo português, feito por Rafael Bordalho Pinheiro.
28 de junho — Henri Lebesgue, matemático francês (m. 1941).
8 de agosto — Artur da Silva Bernardes, presidente do Brasil (m. 1955).
22 de setembro — Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, pintor e compositor lituano (m. 1911).
12 de outubro — Aleister Crowley,  ocultista britânico (m. 1947).
15 de outubro — Pedro de Alcântara de Orleans e Bragança, Príncipe Imperial do Brasil (m. 1940).
18 de outubro — Frederico Benício de Sousa Costa, bispo brasileiro.
23 de outubro — Gilbert Newton Lewis, químico estado-unidense (m. 1946).
6 de novembro — Amadeu Amaral, escritor brasileiro (m. 1929).
17 de novembro — Gregório da Fonseca, militar e escritor brasileiro, imortal da Academia (m. 1934).


== Mortes ==
3 de janeiro — Pierre Larousse, gramático e enciclopedista francês (n. 1817).
20 de janeiro — Jean-François Millet, pintor realista francês (n. 1814).
23 de janeiro — Marquês de Sapucaí (n. 1793).
22 de fevereiro — Jean-Baptiste Camille Corot, pintor realista francês. (n. 1796).
31 de maio — Eliphas Lévi, escritor e mágico francês (n. 1810).
14 de julho — Guillaume-Henri Dufour, General Suíço (n. 1787).
18 de julho — Manuel Marques de Sousa III, conde de Porto Alegre, militar brasileiro (n. 1804).
5 de agosto — Hans Christian Andersen, escritor  (n. 1805).
5 de agosto — Antônio Ferreira Viçoso, bispo de Mariana (n. 1787).
8 de agosto — Joaquín Riascos, 5º presidente dos Estados Unidos da Colômbia (n. 1833).
16 de agosto — Carlos Teodoro Maximiliano da Baviera, príncipe da Baviera (n. 1795).


== Por tema ==


== Referências ==