1974 (MCMLXXIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa terça-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi F. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 26 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 14 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Tigre, começando a 23 de janeiro.

No calendário gregoriano, foi o 1974º ano da Era Comum ou do Anno Domini, o 974º ano do segundo milênio e o quinto da década de 1970.


== Eventos ==
Ano Mundial da População, pela ONU.Camponeses escavavam um poço de água quando descobriram o sítio arqueológico na região de Xian.
A cobertura cartográfica no arquipélago dos Açores é concluída, compondo-se por 14 cartas.


=== Janeiro ===
12 de janeiro - Explode uma rebelião militar na Etiópia.
13 de janeiro - O time Juventus da Mooca conquista o seu primeiro título internacional, vencendo a Seleção do Japão por 2 x 0 no Estádio da Javari.
17 de janeiro - O dirigente do Panamá, Omar Torrijos, assina em Buenos Aires, juntamente com Juan Domingo Perón, um pacto anticolonialista, no qual reciprocamente apoiavam as respectivas causas relativas ao Canal do Panamá e ao arquipélago das Malvinas.
19 de janeiro - Uma batalha naval entre a China e o Vietname, pela posse das ilhas Paracel, situadas no Mar da China Meridional, salda-se pela ocupação do arquipélago pelos chineses, situação que se mantém até à actualidade.
25 de janeiro - Bülent Ecevit assume o cargo de primeiro-ministro da Turquia, à frente de uma coligação entre o seu Partido Republicano do Povo e o minoritário Partido de Salvação Nacional.
28 de janeiro - O dirigente soviético Leonid Brezhnev chega a Cuba para uma visita de estado com a duração de dez dias.
29 de janeiro - Estado de emergência na Bolívia, após vários dias de revolta em Cochabamba.


=== Fevereiro ===
1 de fevereiro
Incêndio no Edifício Joelma de 25 andares em São Paulo, Brasil, mata 189 pessoas e fere 293.
Kuala Lumpur é declarado território federal da Malásia.
4 de fevereiro - No Reino Unido os mineiros votam a prorrogação da greve geral que ameaça deixar o país sem reservas energéticas.
7 de fevereiro - Independência de Granada.
8 de fevereiro - As forças armadas do Alto Volta assumem todo o poder e impõem o recolher obrigatório no país.
20 de fevereiro - Os confrontos ocorridos no norte de Moçambique, em Janeiro, justificam o lançamento do primeiro comunicado do Movimento dos Capitães, na defesa da democracia e de uma solução política para a "questão ultramarina".


=== Março ===
3 de março - Desastre aéreo do Voo Turkish Airlines 981.
4 de março - Inauguração da Ponte Rio-Niterói.
12 de março - Carlos Andrés Pérez sucede a Rafael Caldera no cargo de presidente da Venezuela.
15 de março - O General Ernesto Geisel substitui o General Emílio Garrastazu Médici no cargo de presidente do Brasil.
16 de março - Dá-se o Golpe das Caldas , foi uma tentativa de golpe de Estado frustrada, que viria a acelerar os preparativos para o 25 de Abril.
28 de março
Nicolae Ceauşescu, que já era secretário-geral do Partido Comunista Romeno desde 1967, torna-se também Presidente da República, através de uma emenda constitucional.
A sonda Mariner 10 passa pelo planeta Mercúrio.
As forças do Khmer Vermelho capturam Odongk, a norte de Phnom Penh, dando início a uma ofensiva para a tomada do poder no Camboja.


=== Abril ===
2 de abril - A morte do presidente francês Georges Pompidou leva à convocação de eleições presidenciais para Maio.
3 de abril - Ocorre nos Estados Unidos a segunda maior sequência de tornados conhecida. Em um intervalo de 18 horas, 148 tornados tocaram o solo matando pelo menos 315 pessoas. Foi ultrapassada apenas pela onda de tornados de abril de 2011.
5 de abril- É formado um governo de coligação no Laos, entre direitistas e esquerdistas, pondo fim a uma guerra de mais de dez anos.
11 de abril - A primeiro-ministro de Israel, Golda Meir, apresenta a sua demissão, na sequência das críticas a propósito da Guerra do Yom Kippur.
15 de abril - No Níger, um golpe militar, dirigido pelo Chefe de Estado-Maior das Forças Armadas, o general Seyni Kountché, depõe o regime do presidente Hamani Diori.
21 de abril - Alfonso López Michelsen vence as eleições, sucedendo a Misael Pastrana Borrero no cargo de presidente da Colômbia.
24 de abril - O Partido Nacional, no poder desde 1948, volta a vencer as eleições gerais na África do Sul, aumentando a sua maioria no parlamento.
25 de abril - Revolução dos Cravos em Portugal depõe a ditadura.
28 de abril- Mário Soares regressa do exílio em França, no chamado comboio da liberdade.
30 de abril- Chega ao aeroporto de Lisboa o líder do PCP, Álvaro Cunhal.


=== Maio ===
1 de maio - Mário Soares regressa a Lisboa, vindo do exílio em França.
13 de maio -  No jornal "Diário de Lisboa" é público o manifesto do Movimento de Acção dos Homossexuais Revolucionários "MAHR", com reacção violenta do militar e político português Carlos Galvão de Melo, membro do Conselho da Revolução. Na cidade do Porto e em Olhão manifestações de homossexuais reclamam liberdade.
É criado o Movimento de Libertação da Mulher "MLM", liderado por activistas lésbicas. Vários grupos feministas agem como ligação no contexto militante.
15 de maio - António de Spínola torna-se presidente da república em Portugal. O seu antecessor, Américo Tomás, tinha sido deposto a 25 de abril.
16 de maio - Adelino da Palma Carlos torna-se primeiro-ministro de Portugal. O seu antecessor, Marcello Caetano, tinha sido deposto a 25 de abril.
16 de maio - Helmut Schmidt substitui Willy Brandt como Chanceler da Alemanha.
18 de maio - A Índia lança a sua primeira arma nuclear.


=== Junho ===
9 de junho - Portugal reata as relações diplomáticas com a União Soviética.
13 de junho - Uma junta militar, favorável à Arábia Saudita, assume o poder no Iémen do Norte.
17 de junho - Um atentado do IRA, levado a cabo com explosivos, provoca 11 feridos e elevados danos materiais no Palácio de Westminster, sede do parlamento inglês.
18 de junho - Nasce o dublador Wendel Bezerra é muito conhecido ao dublar o Goku da franquia de anime Dragon Ball.
23 de junho - Eleição de Rudolf Kirchschläger para a presidência da Áustria, sucedendo a Franz Jonas.


=== Julho ===
1 de julho - Walter Scheel sucede a Gustav Heinemann no cargo de Presidente da Alemanha.
1 de julho - Morre o presidente da Argentina, Juan Domingo Perón. No mesmo dia, a sua mulher Isabel Perón torna-se na primeira mulher a assumir os destinos daquele país.
4 de julho - Falecimento do último grande Mufti de Jerusalém, Amin al-Husayni.
5 de julho - A nave espacial soviética Soyuz 14, tripulada por dois cosmonautas, faz a acoplagem com a estação espacial Salyut 4, em órbita, regressando à terra no dia 19 do mesmo mês.
7 de julho -  A Alemanha vence a Holanda por 2 a 1 e é campeã da Copa do Mundo FIFA de 1974.
8 de julho - Vitória do Partido Liberal, de Pierre Trudeau, nas eleições gerais do Canadá.
14 de julho - É fundado na cidade de Porto Alegre o Movimento eclesial CLJ - Curso de Liderança Juvenil.
15 de julho - suicídio de Christine Chubbuck jornalista norte-americana que trabalhava para a WTOG e WXLT-TV
18 de julho - Vasco dos Santos Gonçalves substitui Adelino da Palma Carlos como primeiro-ministro de Portugal.
23 de julho - O exército grego designa Konstantínos G. Karamanlís para restabelecer o poder civil no país.


=== Agosto ===
9 de agosto - Nixon renuncia à presidência dos Estados Unidos após o escândalo de Watergate.
10 de agosto - Gerald R. Ford assume a presidência dos Estados Unidos após a renúncia de Richard Nixon.
15 de agosto - Atentado na Coreia do Sul contra o presidente Park Chung-hee, no qual morre sua mulher.
20 de agosto - O presidente Ford nomeia Nelson Rockefeller para a vice-presidência.
21 de agosto - Espanha anuncia que o referendo para a autodeterminação do Sara Ocidental realizar-se-á no primeiro semestre de 1975.
29 de agosto - Termina em Caracas, na Venezuela, sem se chegar a acordo, a conferência internacional sobre o Direito do Mar.


=== Setembro ===
7 de setembro - São assinados os Acordos de Lusaka, entre o governo português e a FRELIMO, que assinalam o termo da Luta Armada de Libertação Nacional e conduzem à independência de Moçambique.
10 de setembro - Portugal reconhece a independência da Guiné-Bissau.
11 de setembro - O general Pinochet levanta o estado de guerra que imperava no Chile desde há um ano, mantendo, porém, apertadas medidas de emergência.
12 de setembro - Tem lugar em Viena a reunião da OPEP com o intuito de resolver a crise do petróleo que dura desde o ano anterior, em consequência da Guerra do Yom Kippur.
27 de setembro - Na Etiópia, os militares depõem o imperador Haile Selassie.
28 de setembro - Tentativa de golpe de estado em Portugal que visa restaurar a Ditadura ou, no mínimo, dar força à direita. A esquerda aproveita para ocupar de forma decisiva os lugares chave do Estado.
30 de setembro - O general Costa Gomes assume a presidência da república, em Portugal, substituindo António de Spínola.


=== Outubro ===
3 de outubro - Na Itália, demite-se o governo de Mariano Rumor.
15 de outubro - Portugal reconhece a incorporação dos territórios de Goa, Damão e Diu na União Indiana.
29 de outubro - Ao fim de quatro dias, termina em Rabat a conferência de chefes de Estado dos países árabes, em que se reconhece a Organização para a Libertação da Palestina como o único representante do povo palestino, com direito a estabelecer um poder nacional naquele território.


=== Novembro ===
13 de novembro -Assassinatos em Amityville.Ronald Defeo Jr de 23 anos matou os pais e os quatro irmãos.

25 de novembro - Assinatura, em Argel, entre Portugal e o MLSTP, de um acordo para a independência de São Tomé e Príncipe.


=== Datas desconhecidas ===
Carlos Arias Navarro sucede a Luis Carrero Blanco no cargo de presidente do governo de Espanha.
Sadi Irmak sucede a Bülent Ecevit no cargo de primeiro-ministro da Turquia.
Donald Knuth publica Surreal Numbers: How Two Ex-Students Turned on to Pure Mathematics and Found Total Happiness.


== Nascimentos ==
13 de abril
30 de Janeiro - Christian Bale, ator galês.
8 de Fevereiro - Guy-Manuel de Homem-Christo, produtor musical francês.
17 de Fevereiro - Jerry O'Connell, ator estadunidense.
1 de Março - Mark-Paul Gosselaar, ator estadunidense.
5 de março - Eva Mendes, atriz norte-americana.
15 de março - Lílian Moisés,cantora brasileira de música cristã.
24 de Março - Alyson Hannigan, atriz norte-americana.
6 de Abril - Nívea Stelmann, atriz e apresentadora brasileira.
8 de Abril - Marco Luque,humorista, apresentador e ator brasileiro.
9 de Abril - Jenna Jameson, atriz de filmes pornográficos.
15 de Abril - Gabriela Duarte, atriz brasileira.
28 de Abril
Penélope Cruz, atriz espanhola.
Ricardo Araújo Pereira, comediante português.
2 de Maio - Luciana Ávila, jornalista brasileira.
3 de Maio - Fernando Alvim, apresentador e D.J.Português
13 de Abril - Ana Isabel Dimas Garcia, jurista portuguesa..

16 de Maio - Laura Pausini, cantora e compositora italiana.
18 de Maio
Felipe Folgosi, ator brasileiro.
Edu Guedes, chefe de cozinha e apresentador brasileiro.
21 de Maio - Fairuza Balk, atriz estadunidense.
21 de Maio - Fernando Almeida, ator brasileiro (m. 2004).
23 de Maio - Manuela Schwesig, política alemã.
6 de junho - Ricardo Luis Branco Fernandes, físico brasileiro.
7 de junho
Flávia Alessandra, atriz brasileira.
Bear Grylls, montanhista, escritor e apresentador de televisão britânico.
Giorgio Marengo, bispo italiano.
18 de Junho - Wendel Bezerra, dublador e diretor de dublagem brasileira.
Lúcio Mauro Filho, ator brasileiro.
22 de Junho - Joelma Mendes, cantora, compositora, estilista, empresária, coreógrafa e dançarina brasileira.
14 de julho - Jacinto Lucas Pires, escritor, argumentista, realizador e cantor português.
26 de julho - Guilhermina Guinle, atriz e empresária brasileira
28 de Julho-Aléxis Tsípras, político grego.
30 de Julho - Hilary Swank, atriz norte-americana.
31 de Julho - Emilia Fox, atriz inglesa.
15 de agosto - Natasha Henstridge, atriz e modelo canadense.
20 de agosto - Amy Adams, atriz norte-americana.
20 de agosto - Misha Collins, ator norte-americano.
1 de Setembro - Daniel Del Sarto, cantor e ator brasileiro.
5 de Setembro - Romina Yan,atriz argentina
4 de setembro - José Luís Peixoto, escritor e dramaturgo português.
17 de setembro - Austin Saint-John, ator norte-americano.
25 de Setembro - Sofia Alves, atriz portuguesa.
6 de Outubro - Jeremy Sisto, ator norte-americano.
Val Marchiori, empresária brasileira.
15 de Outubro - Bianca Rinaldi, atriz brasileira.
17 de Outubro - Bárbara Paz, atriz brasileira.
24 de Outubro - Catherine Sutherland, atriz australiana.
28 de outubro - Joaquin Phoenix, ator norte-americano.
8 de Novembro - Masashi Kishimoto, autor japônes.
11 de novembro - Leonardo DiCaprio, ator estadunidense.
15 de novembro - Chad Kroeger, músico canadense(atual vocalista do Nickelback).
18 de Novembro - Chloë Sevigny, atriz norte-americana.
10 de Dezembro - Evandro Santo, humorista brasileiro.
17 de dezembro - Sarah Catharine Paulson, atriz norte-americana.
21 de dezembro - Erika Ender, cantora e compositora panamenha.


== Falecimentos ==
14 de Janeiro - Cassiano Ricardo Leite , jornalista, poeta e ensaísta brasileiro. (n. 1895)
16 de Janeiro - Luís Inácio de Anhaia Melo, arquiteto e político brasileiro (n. 1891).
5 de Fevereiro - Mestre Bimba, criador da Capoeira Regional (n 1900).
19 de Fevereiro -Solano Trindade,poeta brasileiro,folclorista,pintor,ator,teatrólogo e cineasta.
27 de Março - Eduardo Santos Montejo, Presidente da República da Colômbia de 1938 a 1942 (n. 1888).
2 de Abril - Georges Pompidou, foi primeiro-ministro da França de 1962 a 1968 e presidente da França de 1969 a 1974 (n. 1911).
15 de Abril - Giovanni D'Anzi, músico e compositor italiano, autor da famosa Oh mia bela Madunina.
24 de Abril - Franz Jonas, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1965 a 1974 (n. 1899).
30 de Abril - Agnes Moorehead, atriz estadunidense (n. 1906).
15 de Maio - Guy Granville Simonds, oficial do Exército. Canadiano, comandou o 2º Corpo Canadiano durante a Segunda Guerra Mundial (n. 1903).
24 de maio - Duke Ellington, foi um compositor de jazz, pianista e líder de orquestra estadunidense (n. 1899).
4 de junho - Mamerto Urriolagoitia Harriague, presidente da Bolívia de 1949 a 1951 (n. 1895).
11 de Junho - Eurico Gaspar Dutra, ex-presidente do Brasil (n. 1883).
29 de junho - Djalma Gomes da Silva, educador brasileiro (n. 1924).
1 de julho - Juan Domingo Perón, presidente da Argentina 1946 a 1955 e de 1973 a 1974 (n. 1895).
4 de julho - Amin al-Husayni, líder religioso muçulmano e líder nacionalista árabe-palestino (n. 1895).
15 de julho Christine Chubbuck, jornalista (. n.1944)
14 de Agosto - Antônio de Almeida Lustosa, bispo brasileiro (n. 1886).
4 de Setembro - Marcel Achard, francês, n. 1899, foi um ator e comediógrafo.
5 de outubro - Zalman Shazar, presidente de Israel de 1963 a 1973 (n. 1889).
9 de Outubro - Oskar Schindler, empresário alemão que salvou cerca de 1.200 trabalhadores judeus do Holocausto (n. 1908).
2 de Dezembro - Max Weber, Conselheiro Federal suíço (n. 1897).


== Prémio Nobel ==
Química - Paul J. Flory (Estados Unidos).
Paz - Seán MacBride (Irlanda) e Eisaku Sato (Japão).
Economia - Gunnar Myrdal (Suécia) e Friedrich August von Hayek (Áustria).
Física - Martin Ryle e Antony Hewish (ambos do Reino Unido).
Literatura - Eyvind Johnson e Harry Martinson (ambos da Suécia).
Medicina - Albert Claude, Christian de Duve (ambos da Bélgica) e George E. Palade (da Roménia).


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==