96 FM (também chamada de Rede Aleluia Salvador) é uma emissora de rádio brasileira sediada em Salvador, capital do estado da Bahia. Opera no dial FM, na frequência 95,9 MHz, e é uma emissora própria da Rede Aleluia, pertencendo à Igreja Universal do Reino de Deus. Seus estúdios estão localizados na Catedral da Fé, sede estadual da IURD, no bairro de Brotas, e seus transmissores estão localizados no bairro da Federação, na torre da RecordTV Itapoan.


== História ==
A emissora foi inaugurada em 1978 como FM Aratu, com uma programação voltada ao pop rock e MPB. Era uma emissora irmã da TV Aratu, tendo como acionistas os empresários Alberto Maluf, Carlos Alberto dos Santos, Humberto Castro, Luís Viana Neto e Nilton Tavares.No final de 1983, por meio do selo Young da gravadora RGE Discos, a emissora lança o LP "FM Aratu - Com amor e balanço no verão 84", com um mix de músicas internacionais.Em 9 de junho de 1988, Nilton Tavares adquire as ações de seus sócios nas emissoras do Grupo Aratu e revende 30% delas para o deputado federal Joaci Góes (proprietário da Tribuna da Bahia). Um ano depois, a FM Aratu abandona a nomenclatura utilizada desde a fundação e passa a ser chamada de 96 FM, transformando-se em uma rádio mais voltada para o pop rock. 
Em 1991, como parte da mudança, é lançado o disco "Rock 96", com uma compilação de músicas de bandas de rock da Bahia. Foi distribuído pela RCA. Em 1992, a 96 FM e sua emissora de televisão irmã foram novamente vendidas por Nilton, dessa vez ao político e empresário Nilo Coelho e seus familiares.Em setembro de 1995, em meio a problemas financeiros do Grupo Aratu que levaram inclusive ao arrendamento da TV Aratu para a Central Nacional de Televisão, a 96 FM foi vendida para a Igreja Universal do Reino de Deus. Com isso, em 11 de setembro, a emissora deixou o formato mantido durante dezessete anos e passa a transmitir uma programação religiosa, voltada para o gênero gospel. Em 6 de junho de 1998, a 96 FM passa a fazer parte da Rede Aleluia, rede de rádio formada pelas emissoras de propriedade ou arrendadas pela Igreja Universal.Em 13 de fevereiro de 2013, a 96 FM passou a transmitir a programação esportiva da Rádio Sociedade da Bahia.


== Programas ==
Atualmente, a 96 FM transmite programas nacionais da Rede Aleluia e locais da Igreja Universal do Reino de Deus. Diversos outros programas compuseram a grade da emissora, e foram descontinuados:
Demo Trip
Disc Laser
Fly 96
Gincana da Primavera
O Assunto É
Rock Special


== Equipe ==


=== Membros antigos ===
Carla Araújo (hoje na Rádio Excelsior da Bahia)
Fábio Cota (hoje na GFM)
Gilberto Mucillo
Haroldo Souza
Kleyton Nunes (hoje na Jovem Pan FM Salvador)
Linsmar Lins
Marcelo Nova
Paulo Calfa
Renato Bruno
Thiago Mastroianni (hoje na TV Bahia)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
96 FM no Facebook