Anaheim é uma cidade localizada no estado americano da Califórnia, no condado de Orange. Foi fundada em 1857 e incorporada em 18 de março de 1876. Seu nome é a junção de "Ana", do Rio Santa Ana, e "Heim", que significa "casa" em alemão.
Foi uma das cidades onde surgiu o fast food. Lá se encontra a sede da 4ª maior rede do país, a Carl's Jr.. É a sede da Disneylandia original, e também dos times de beisebol Los Angeles Angels of Anaheim e de hóquei sobre o gelo Anaheim Ducks.


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau, a cidade tem uma área de 131,8 km², dos quais 130,2 km² estão cobertos por terra e 1,6 km² por água.


== Demografia ==
Segundo o censo nacional de 2010, a sua população é de 336 265 habitantes e sua densidade populacional é de 2 551,9 hab/km². É a cidade mais populosa do condado de Orange. Possui 104 237 residências, que resulta em uma densidade de 807,5 residências/km². É a 10ª cidade mais populosa do estado e a 54ª mais populosa do país.


== Marcos históricos ==
A relação a seguir lista as 13 entradas do Registro Nacional de Lugares Históricos em Anaheim. O primeiro marco foi designado em 22 de outubro de 1979 e o mais recente em 7 de julho de 2015.
Anaheim Orange and Lemon Association Packing House
Carnegie Library
Ferdinand Backs House
George Hansen House
John Woelke House
Kroger-Melrose District
Melrose-Backs Neighborhood Houses
Old Backs House
Pickwick Hotel
Phillip Ackley Stanton House
Samuel Kraemer Building (American Savings Bank/First National Bank)
St. Michael's Episcopal Church
Truxaw-Gervais House


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
«Estatísticas do Departamento do Censo dos Estados Unidos» 🔗 (em inglês) 
«Anaheim Chamber of Commerce» (em inglês) 
«Anaheim Historical Society» (em inglês) 
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Anaheim em city-data.com (em inglês)