Carlos Heitor Cony (Rio de Janeiro, 14 de março de 1926 — Rio de Janeiro, 5 de janeiro de 2018) foi um jornalista e escritor brasileiro. Membro da Academia Brasileira de Letras (ABL) desde 2000, foi colunista do jornal Folha de S.Paulo e comentarista da rádio CBN de São Paulo.


== Biografia ==
Filho do jornalista Ernesto Cony Filho, considerado "obscuro", e de Julieta Moraes Cony, Carlos Heitor Cony cresceu no bairro de Lins de Vasconcelos, na zona norte do Rio de Janeiro. Foi considerado "mudo" pela família até os quatro anos de idade, quando pronunciou suas primeiras palavras reagindo a um barulho provocado por um hidroavião em Niterói. Por causa desse problema, que seria resolvido apenas quando o escritor tinha 15 anos em uma cirurgia, Cony foi alfabetizado em casa e estudou no Seminário Arquidiocesano de São José, no bairro carioca do Rio Comprido até 1945, abandonando-o antes da ordenação como padre. No ano seguinte, começou a cursar a Faculdade de Filosofia da Universidade do Brasil, mas interrompeu o curso em 1947, e teve sua primeira experiência como jornalista no Jornal do Brasil cobrindo férias de seu pai.Trabalhou como funcionário público da Câmara Municipal do Rio de Janeiro até 1952, quando se tornou redator da Rádio Jornal do Brasil. Em 1955, começou a trabalhar na sala de imprensa da Prefeitura do Rio de Janeiro como setorista do Jornal do Brasil em substituição ao pai, que sofrera uma isquemia cerebral. No mesmo ano, escreve seu primeiro romance, O Ventre. Em 1956, inscreve a obra no Prêmio Manuel Antonio de Almeida, organizado pela Prefeitura. O júri do concurso considera o livro "muito bom", mas nega-lhe o prêmio por ser "forte demais". Em nove dias, escreve e inscreve um segundo livro, A Verdade de Cada Um, e ganha o concurso no ano seguinte. Outro livro de Cony, Tijolo de Segurança, ganharia o mesmo prêmio em 1958. Esses três livros iniciais do autor foram lançados em 1958, 1959 e 1960, respectivamente, pela editora Civilização Brasileira.
Em 1960, entrou para o jornal carioca Correio da Manhã na função de copidesque e editorialista. Entre 1963 e 1965, manteve uma coluna no jornal Folha de S.Paulo, revezando espaço com a poetisa Cecília Meirelles. Inicialmente tendo apoiado o golpe militar de 1964 que tirou João Goulart da presidência da república, Cony se arrependeu da adesão e rapidamente veio a opor-se abertamente ao golpe, sendo preso por seis vezes ao longo do regime militar. Como editorialista do Correio da Manhã, escreveu textos críticos aos atos da ditadura militar, que foram reunidos em um livro, O Ato e o Fato, lançado ainda em 1964. Pressionado pela posição política, acabou pedindo demissão do jornal.

Após responder oito processos, três inquéritos e ser preso seis vezes por “delito de opinião”, deixou o país em 1967, se auto-exilando em Cuba durante um ano ao ser convidado pelo governo cubano para participar do júri do Prêmio Casa de las americas. Quando voltou ao Brasil, no ano seguinte, foi convidado pelo empresário Adolpho Bloch para trabalhar nas revistas publicadas pela Bloch Editores. Durante boa parte do período em que esteve na Bloch, entre 1968 e 2000, deixou de lado a literatura de ficção. Publicou seu último livro ficcional em 1973, Pilatos. Dedicando-se quase que integralmente ao jornalismo, foi colunista, repórter especial e editor de publicações como Manchete, Desfile, Fatos&Fotos e Ele Ela.Além de trabalhar na mídia impressa, Cony também foi diretor de teledramaturgia da Rede Manchete entre 1985 e 1990, tendo escrito os primeiros capítulos da primeira minissérie da emissora, Marquesa de Santos, o projeto da novela Dona Beija, e a ideia original de Kananga do Japão juntamente com Adolpho Bloch.Em 1993, Cony foi convidado pelo jornalista Jânio de Freitas para voltar a escrever para a Folha de S.Paulo, assumindo a coluna "Rio", ocupada antes pelo escritor Otto Lara Rezende. A primeira coluna na Folha saiu em 14 de março daquele ano. Cony escreveu no jornal até a morte. Depois de 22 anos afastado da literatura de ficção, em 1995, lançou Quase Memória, livro que marcou seu retorno ao gênero e se tornou uma de suas obras mais famosas após vender mais de 400 mil exemplares, recebendo também o Prêmio Jabuti de 1996 na categoria Livro do Ano - Ficção.
Cony recebia polêmica pensão do governo federal em decorrência de legislação que autoriza pagamento de indenização aos que sofreram danos materiais e morais vitimados pela ditadura militar. O benefício, chamado de prestação mensal permanente continuada—para os críticos, de bolsa-ditadura --, foi aprovado pela Comissão de Anistia em 21 de junho de 2004, correspondendo à época em cerca de R$ 23 mil, que equivaleria ao salário que receberia no jornal caso não tivesse sido obrigado a se desligar. O valor mensal foi à época limitado a R$ 19 115,19, o teto do funcionalismo de então.Em 2013, o escritor sofreu uma queda na Feira do Livro de Frankfurt, ocasionando a presença de um coágulo em seu cérebro. Debilitado pelo acidente e um câncer linfático que o acompanhava desde 2001, Cony morreu em 5 de janeiro de 2018, no Rio de Janeiro, devido a problemas no intestino e falência múltipla dos órgãos.


== Imortal da Academia Brasileira de Letras ==
Foi eleito para a cadeira 3 cujo patrono é Artur de Oliveira, em 23 de março de 2000, sendo o seu quinto ocupante. Foi recebido em 31 de maio do mesmo ano por Arnaldo Niskier.


== Obras ==


=== Romances ===


=== Crônicas ===


=== Contos ===


=== Ensaios biográficos ===


=== Jornalismo ===


=== Cinema ===
1975 - A Noite do Massacre


=== Infanto-juvenis ===


=== Adaptações ===


=== Telenovelas ===
[1964 - Comédia Carioca - direção de Antonino Seabra (TV Rio)
[1984 - Marquesa de Santos - direção de Ary Coslov (o roteiro foi escrito por Wilson Aguiar Filho e com colaboração de Cony)


=== Roteiros para o cinema ===
1973 - Os Primeiros Momentos - direção de Pedro Camargo
1975 - Intimidade - direção de Mike Sarne
1976 - Paranoia - direção de Antônio Calmon
1979 - Os Trombadinhas - direção de Anselmo Duarte (roteiro feito, também, por Pelé)


=== Documentários ===
1983 - JK – 7 anos Sem a Sua Companhia (Rede Manchete)
1983 - JK – A Voz da História (Rede Manchete)
1984 - Vargas – A Vida e a História (Rede Manchete)


=== Prefácios e introduções ===


=== Com outros autores ===


=== Em parceria ===


== Edições estrangeiras ==


=== México ===
Pessach: la travesia. tradução de Jorge Humberto Robles


=== França ===
Quasi-mémoires - tradução de Henri Raillard
La traversée - tradução de Philippe Poncet


=== Portugal ===
Informação ao Crucificado
Quase-memória


=== Espanha ===
Quase-memória


== Adaptações de suas obras ==


=== Para TV ===
1980 - Marina - adaptada por Wilson Aguiar Filho, baseado no romance Marina Marina,direção de Herval Rossano - Rede Globo


=== Para o cinema ===
1968 - Antes, o Verão - direção e roteiro de Gerson Tavares
1968 - Um Homem e Sua Jaula - direção de Fernando Coni Campos e co-direção de Paulo Gil Soares; roteiro de ambos.
1975 - Você Tem Alguma Ideia Sobre a Ideia Que Pretende Ter? - roteiro de Antônio Moreno, Pedro Ernesto Stilpen e Olivar Luiz
2000 - Pilatos – Melopeia, Fanopeia & Logopeia, episódio V de Isabelle Trouxe Alguns Amigos - roteiro de Felipe Rodrigues, com a colaboração de Barbara Kahane e Patrick Pessoa
2014/2018 - Quase Memória - direção de Ruy Guerra e  roteiro do diretor com a colaboração de Bruno Laet e Diogo Oliveira.


=== Para o teatro ===
1988 - Pilatos - Peça de Mário Prata
1995 - Pilatos. Peça de Roberto Barbosa


== Prêmios ==
1957 - Prêmio Manuel Antônio de Almeida - "A Verdade de Cada Dia"
1958 - Prêmio Manuel Antônio de Almeida - "Tijolo de Segurança"
1996 - Prêmio Machado de Assis - Conjunto da Obra
1996 - Prêmio Jabuti - "Quase Memória"
1996 - Prêmio Livro do Ano - "Quase Memória"
1997 - Prêmio Nestlé de Literatura Brasileira - "O Piano e a Orquestra"
1997 - Prêmio Jabuti - "A Casa do Poeta Trágico"
1997 - Prêmio Livro do Ano - "A Casa do Poeta Trágico"
1998 - Ordre des Arts et des Lettres
2000 - Prêmio Jabuti - "Romance sem Palavras"


== Referências ==


== Ligações externas ==

www.carlosheitorcony.com.br
Cony na Academia
Biografia
A banalização do erro, por Carlos Heitor Cony. Alunos atribuíram-lhe um livro de estreia que ele nunca publicou nem escreveu.