A Floresta Nacional de Contendas do Sincorá (FLONA CS) é uma unidade de conservação de uso sustentável, criada em 1999, com 11.034,30 hectares que abrange a cidade de Contendas do Sincorá, no estado brasileiro da Bahia. E tem como gestor o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).Não há propriedades e áreas privadas, posseiros ou invasores em toda a sua extensão. E está registrada em escritura pública no Cartório de Registro de Imóveis de Ituaçu - Bahia , livro 67, folhas 155 a 157, data de 29 de março de 1999. Fica na região limítrofe à Chapada Diamantina, razão pela qual a vegetação possui influência das regiões mais baixas da Serra do Espinhaço.


== História ==
A área da floresta nacional pertencia à empresa Magnesita S.A, e era conhecida como Fazenda Extrema. A empresa usava a região para extração de carvão. E em 1994 a área foi vendida para a Siderúrgica Itaminas S.A., que manteve a atividade de extração de carvão até 1997.Em 29 de março de 1999, a área foi vendida para o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), por créditos de reposição florestal equivalentes a 1 626 609,96 mdc.A unidade de conservação foi criada em 21 de setembro de 1999,  com 11.034,30 hectares  E tendo o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) como gestor e administrador.No ano de 2007, a administração e gestão da Floresta Nacional passa a ser do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).


== Características ==
A Floresta Nacional de Contendas do Sincorá está situada em uma área de bioma caatinga e faz parte da bacia do Rio das Contas.A Floresta Nacional possui relevo de depressões periféricas e interplanálticas, tem características pouco ondulada com variações entre 300 metros e 400 metros de altitude. E está em um vale, entre a Serra das Grotas e a Serra do Cipó e uma pequena área está sobre a Serra das Grotas. O solo em quase sua totalidade é Podzólico vermelho-amarelo eutrófico e uma pequena área de solo latossolo vermelho-amarelo distróficos.


=== Flora ===
Na flora, a vegetação que se encontra é de predominancia caatinga arbórea arbustiva, mas há caatinga arbustiva fechada e complexo herbáceo-arbustivo. Das espécies encontradas na região, a Aroeira e a Baraúna, encontram-se em grau vulnerável ameaçadas de extinção. Abaixo está a lista de espécies encontradas na região:
Myracrodruon urundeuva Allemao - Aroeira
Schinopsis brasiliensis Engl. - Barauna
Spondias tuberosa Arr. Cam. - Umbuzeiro
Xillopia sp. - Pimentinha
Annona cf. glabra L. - Araticum
Aspidosperma aff.cv lindrocarpon Muell. Arg. - Amargoso
Aspidosperma refractum Mart. - Pau pereira
Aspidosperma sp. - Peroba
Saco de bode
Tabebuia spongiosa - Sete cascas / Tabebuia
Tabebuia impetiginosa Standl. - Pau d’arco
Ceiba boliviana Britten & E. G. Baker - Barriguda de espinho
Pseudobombax simplicifolium A. Robyns - Imbiruçu
Cordia sp - Taipoca / xixá
Cordia glabata (Mart.) DC. - Caraíba branca
Encholirium sp.
Neoglasiovia variegata
Tilandsia usneoides
Bursera leptophoeos (Mart.) Engl. - Imburana femea
Arrojadoa pencillata (Gurke) Brit e Ros
Arrojadoa rhondantha (Gurke) Brit e Ros
Brasilicereus phaeacanthus (Gurke) Backeberg
Espostoopsis dybowskii (RolandGosselin) Buxbaum 1968 - Cabega
Melocactus inconcinus - Cabeça de frade
Coleocephalocereus goebelianus (Vaulpel) - Biun
Cereus jamacaru DC. - Mandacaru
Pilosocereus magnificos
Pilosocereus pachycladus
Pereskia grandifolia Hancort - Quiabento
Setephanocereus leucostele (Gurke) A Berger
Tacinga aff funalis
Tacinga inamoena K Shum
Tacinga palmadora
Senna sp - Canjoão de Orelha
Cássia excelsa Schrad. - Canjoão
Cássia catingae Harms. - Canjoãozinho
Casquinha
Peltogyne confertiflora (Hayne) Benth - Coração de negro
Caesalpinia microphylla Mart. - Faveira
Caesalpina sp. - Folha miúda
Imburalhé / roxinho
Poeppigia procera Presl. - Lava cabelo
Caesalpinia peltophoroide Benth. - Mulatinho estralador
Bauhinia sp - Pata-de-vaca
Caesalpinia ferrea Mart ex Tull. - Pau ferro
Bauhinia sp - Pé-de-cabra
Cássia cana Marc. - Tamarindo
Peltophorum dubium (Spreng) Taub. - Tamboril
Goniorrhachis marginata Taub. - Itapicuru
Capparis yco Eichl - Incó
Fraunhofera multiflora Mart. - Casca Fina
Maytenus rigida Mart. - Pau de colher
Terminalia fragifolia Mart. Et Zucc. - Madeira de curral
Thiloa glaucocarpa (Mart) Eichl - Vaquetinha / vaqueta
Sesbania sp - Alho-do-mato
Cnidoscolus bahianua (ULE.) Pax. Et K. Hoffm. - Cansanção de cavalo
Croton zehntneri PAX et K. HOFFM. - Catinga de porco
Sapium montevidense Klotzoch - Leiteiro
Sapium sp - Leiteiro branco
Sapium sp - Leiteiro preto
Manihot pseudoglasiovii Pax et K. Hoffm. - Mandioca brava
Jatropha molissima - Pinhão
Jatropha sp - Pinhão preto
Croton argyrophylloides Muell. Arg. - Velame
Sesbania sp - Angico Fava
Dalbergia sp - Bastião de Aruda
Poecilanthe sp - Carrancudo
Amburana cearensis (Fr. All.) A.C. sm - Imburana macho
Pterocarpus violaceus Vog. Var. angustiofolia benth. - Pau-sangue
Peltogyne confertiflora Buranhen
Piptadenia sp. - Surucucu
Leguminosa
Trichilia sp - Canjerana
Anadenanthera macrocarpa (Benth.) Brenam. - Angico
Mimosa sp - Jurema
Mimosa sp - Jurema branca
Acacia piauhiensis BENTH. - Jurema verdadeira
Mimosa arenosa - Jurema vermelha
Pithecellobium parvifolium (Willd.) Benth - Tatarema
Acácia paniculata Willd. - Unha de gato
Eugenia dysenterica DC. - Cagaita
Eugenia crenata Vell. - Cambuim
Psidiun sp - Goiabinha brava
Eugenia sp. - Guariroba
Pisonia tomentosa - Farinha seca
Syagrus coronata (Mart.) Becc. - Coco Licuri
Erythrina velutina Willd. - Mulungu
Sweetia cf. dasycarpa - Pratudo
Poecilanthe subcordata Benth. - Putumuju
Pterodon abruptus Benth - Sucupira
Triplaris sp. - Pau mocó
Coccolaba termiflora Lind. - Quaçu
Ziziphus joazeiro Mart. - Juazeiro
Chomelia sp - Cruzeiro
Fagara sp. - Limãozinho
Esembeckia aff. Mollis Miq. - Tatu
Cardiospermum sp - Chumbinho
Sideroxylon obtusifolium (Roem & Schult.) Penn. - Rasga gibão
Magonia glabrata St. Hill - Tingui
Luthea paniculata Mart. - Açoita cavalo


=== Fauna ===
A fauna da região é bastante diversa. Das espécies encontradas na região, o chororozinho da Bahia (Herpsilochmus pileatus), a formiga (Dinoponera lucida), o gato-do-mato (Leopardus sp) e a onça suçuarana (Puma concolor greeni), encontram-se em grau vulnerável de ameaça de extinção. Abaixo está a lista de espécies encontradas na região:
Didelphis sp. - saruê
Euphractus sexcinctus - tatupeba
Dasypus novemcintus - tatu verdadeiro
Tamandua tetradactyla - tamanduá mirim
Carollia perspicillata / Myotis nigricans / Glossopaha soricina / Desmodus rotundus - morcegos
Callithrix sp - sauim tufo preto / sauim tufo branco
Cerdocyon thous - raposa
Conepatus semistriatus - gambá
Puma concolor - suçuarana
Leopardus sp. - gato do mato
Mazama americana - veado branco
Mazama gouazoubira - veado-catingueiro
Tayassu tajacu - caititu
Cavia sp. - preá
Kerodon rupestris - mocó
Coendu prehensilis - luis caixeiro
Dasyprocta sp. - cutia
Sylvilagus brasiliensis - coelho tapiti
Rynchotus rufescens - perdiz
Nothrura boraquira - cordona-pimpão
Crypturelus parvirostris - Inhambu
Coragyps atratus - urubu-comum
Cathartes burrovianus - urubu-de-cabeça-amarela
Cathartes aura - urubu-de-cabeça-vermelha
Sarcoramphus papa - urubu-rei
Amazonetta brasiliensis - ananaí
Ruphornis magnirostris - gavião-carijó
Polyborus plancus - carcará
Milvago chimachima - carrapateiro
Herpetotheres cachinnans - acauã
Falco sparverius - quiri-quiri
Bubulcus íbis - garça-vaqueira
Egretta alba - garça-branca
Cariama cristata - seriema
Vanellus chilensis - quero-quero
Jacana jaçanã - jaçanã
Columbina picui - rolinha-picuí
Columbina talpacoti - rolinha-caldo-de-feijão
Columbina minuta - rolinha-pequena
Scardafella squammata - fogo-apagou
Leptotila rufaxilla - juriti
Columba picazuro - asa-branca
Speotyto cunicularia - coruja-buraqueira
Tyto Alba - suindara
Forpus xanthopterigius - cuiubinha
Aratinga cactorum - periquito-vaqueiro
Amazona aestiva - papagaio-verdadeiro
Crotophaga ani - anu-preto
Guira guira - anu-branco
Tapera naevia - saci
Nyctibius griseus - vó-da-lua
Nystalus maculatus - joão-bobo
Colibri serrirostris - beija-flor-verde
Eupetomena macroura - beija-flor-tesoura
Chlorostilbon aureoventris
Antracothorax nigricollis
Dendrocolaptes angustirosris - arapaçu
Pseudosseisura cristata - casaca-de-couro
Phacellodomus rufifrons - graveteiro
Furnarius rufus - joão-de-barro
Furnarius figulus - joão-barreiro
Certhiaxis cinnamomea - marrequito
Megaxenops parnaguae - bico-virado da caatinga
Sakesphorus cristatus - choca
Taraba major - chorró
Formicivora melanogaster - formigueiro
Thamnophilus doliatus - choca-barrado
Thamnophilus punctatus - bate-calda
Herpsilochmus pileatus - chororozinho
Fluvicola nengeta - lavadeira
Pitangus sulphuratus - bem-te-vi
Tyranus melancholichus - siriri
Machetornis rixossus - siriri-cavaleiro
Elaenia flavogaster - cucurutado
Todirostrun cinereum - sebinho-relógio
Xolmis irupero - viuvinha
Myiarchus tuberculifer - maria-brava
Camptostoma obsoletun - risadinha
Hirundinea ferriginea - gibão de couro
Hemitriccus margaritaceiventris - olho-amarelo
Tolmomyias flaviventris - bico-chato-amarelo
Casiornis fusca - caneleiro
Progne clalybaea / Stelgydopteryx ruficollis  - andorinha
Tachycinetea albiventris - Andorinha-de-rio
Cyanocorax cyanopogon - cancã
Troglodytes aedon - garrincha
Mimus saturninus - sabiá-do-campoTolmomyias flaviventris
Turdus rufiventris - sabiá-laranjeira
Turdus leucomelas - Sabiá-bico-de-osso
Polioptila plúmbea - gatinha
Cychlaris gujanensis - pitiguari
Hylophilus poicilotis - vite-vite
Icterus icterus - sofrê
Icterus cayannensis - pega
Agelaius ruficapillus - curió-do-brejo
Leistes superciliaris - polícia-inglesa
Gonorimopsar chopi - pássaro-preto
Thraupis palmarum - sanhaço
Tangara cayana - saíra
Tachyphonus rufus - pipira-preta
Coereba flaveola - sebinho
Euphonia chlorotica - fim-fim
Passerina brissoni - azulão
Zonothrichia capensis - tico-tico
Sporophila nigricollis - papa-capim
Sporophila albogularis - coleira
Sporophila bouvreuil - caboclinho
Sporophila leucoptera - chorão
Coryphospingus pileatus - jesus-meu-deus
Paroaria dominicana - cardeal
Saltator maximus - estevão


== Referências ==