Eugénio Almeida Lisboa ComSE • OIH • ComM (Lourenço Marques, 25 de maio de 1930) é um ensaísta e crítico literário português, especialista em José Régio.


== Biografia ==
Nasceu em Lourenço Marques (atual Maputo), Moçambique, em maio de 1930. Em 1947 foi para Lisboa estudar engenharia eletrotécnica no Instituto Superior Técnico. Obtida a licenciatura e cumprido o serviço militar, regressou a Moçambique em 1955. Em Lourenço Marques desenvolveu intensa atividade cultural, na imprensa, no Cineclube e no Rádio Clube. Com Rui Knopfli, amigo de longa data, codirigiu os suplementos literários de jornais desafetos do regime colonial, casos de A Tribuna e A Voz de Moçambique. Em paralelo, foi gestor de uma petrolífera e professor de Literatura. Deixou Moçambique em março de 1976, ano em que foi para França ocupar o cargo de diretor-geral da Compagnie Française des Pétroles. O ramo petrolífero foi a sua principal atividade profissional durante vinte anos (1958-78), em acumulação com a docência universitária de Literatura Portuguesa, nas universidades de Lourenço Marques, Pretória (1974-75) e Estocolmo (1977-78). A partir de maio de 1978 exerceu funções diplomáticas, ocupando durante dezassete anos consecutivos (1978-95) o cargo de conselheiro cultural da Embaixada de Portugal em Londres. Mais tarde, presidiu à Comissão Nacional da UNESCO (1996-98) e foi professor catedrático convidado da Universidade de Aveiro (1995-2000). 
Crítico e ensaísta, dedicou exigente atenção à obra de José Régio logo a partir do primeiro livro, José Régio. Antologia, Nota Bibliográfica e Estudo (1957). A generalidade dos ensaios que escreveu e publicou em Moçambique foram coligidos nos dois volumes de Crónica dos Anos da Peste (1973 e 1975; tomo único desde 1996). Fez teatro radiofónico no Rádio Clube de Moçambique, a partir de textos de Racine, Ibsen e Régio. Colaborou em numerosos jornais e revistas de Lourenço Marques e da Beira: A Tribuna, A Voz de Moçambique, Diário de Moçambique, Notícias (Lourenço Marques), Notícias da Beira, Objectiva, Tempo, Paralelo 20. Em Portugal, tem colaboração dispersa no Jornal de Letras, LER, A Capital, Diário Popular, O Tempo e o Modo, Colóquio-Letras, Nova Renascença, Oceanos e outros. É autor de dezenas de introduções, prefácios, posfácios e recensões críticas. Atualmente é colunista na revista LER. Dirige a publicação, na Imprensa Nacional, das obras completas de José Régio.
É pai do crítico de música João Lisboa.
É membro da Academia das Ciências de Lisboa, na Classe de Letras, e Doutor Honoris Causa pela Universidade de Nottingham, do Reino Unido (1988) e pela Universidade de Aveiro (2002). 
Em março de 2018, recebeu o Prémio Tributo de Consagração, outorgado pela Fundação Quinta das Lágrimas, de Coimbra.
Foi agraciado com os graus de Oficial da Ordem do Infante D. Henrique (2 de fevereiro de 1980), Comendador da Ordem do Mérito (27 de abril de 1993) e Comendador da Antiga, Nobilíssima e Esclarecida Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, do Mérito Científico, Literário e Artístico (29 de agosto de 2019), todos das ordens honoríficas portuguesas.Devido à censura do Estado Novo, usou os pseudónimos literários Armando Vieira de Sá, John Land e Lapiro da Fonseca.


== Ensaio e crítica ==
1957  José Régio. Antologia, Nota Bibliográfica e Estudo
1973  Crónica dos Anos da Peste. Tomo I
1975  Crónica dos Anos da Peste. Tomo II
1976  José Régio. A Obra e o Homem
1978  José Régio. Uma Palavra Viva
1978  Versos e Alguma Prosa de Jorge de Sena
1984  O Segundo Modernismo em Portugal
1984  Jorge de Sena. A Obra e o Homem
1984  Estudos sobre Jorge de Sena (edição)
1985  O Particular, o Nacional e o Universal
1986  Poesia Portuguesa: do Orpheu ao Neo-realismo
1987  As Vinte e Cinco Notas do Texto
1989  José Régio. A Confissão Relutante
1992  José Régio. Uma Literatura Viva
1996  Crónica dos Anos da Peste (reedição abreviada em volume único)
1999  O Objecto Celebrado
2000  Portugaliae Monumenta Frivola — Prémio Jacinto do Prado Coelho da Associação Internacional de Críticos Literários
2001  O Essencial sobre José Régio
2002  No Eça nem com uma flor se toca: Eça visto por Régio
2009  Indícios de Oiro (em dois volumes)
2010  Ler Régio
2016  Correspondência com José Régio
2018 Aperto Libro
2019 Uma Conversa Silenciosa


== Memórias e Diário ==
2012  Acta Est Fabula 1930-1947 — Vol 1 — Grande Prémio de Literatura Biográfica da Associação Portuguesa de Escritores
2016  Acta Est Fabula 1947-1955 — Vol 2
2013  Acta Est Fabula 1955-1976 — Vol 3
2014  Acta Est Fabula 1976-1995 — Vol 4
2015  Acta Est Fabula 1995-2015 — Vol 5
2017  Acta Est Fabula 2015-2017 — Vol 6

2017  Diário de Viagens Fora da Minha Terra 1996-2013


== Poesia ==
1985  A Matéria Intensa — Prémio Cidade de Lisboa
2001  O Ilimitável Oceano


== Organização de antologiasno Reino Unido ==
1997  The Anarchist Banker and Other Stories — Vol 1: Pessoa, Eça, Sena, Irene Lisboa e outros. — Ed inglesa publicada em Manchester
1997  Professor Pfiglzz and His Strange Companion — Vol 2: Mário de Carvalho, Herberto Helder, Maria Judite de Carvalho, Miguel Torga e outros. — Ed inglesa publicada em Manchester
1997  A Centenary Pessoa — Ed inglesa publicada em Londres


== Referências ==