Uma obra-prima, chef-d’œuvre ou magnum opus, no uso moderno, é uma criação que recebeu muitos elogios da crítica, especialmente aquela que é considerada o maior trabalho da carreira de uma pessoa ou um trabalho de excelente criatividade, habilidade, profundidade ou acabamento. Este tipo de denominação não se aplica somente a obras artísticas mas, também, a publicações gráficas e, inclusive, abstrações. Historicamente, uma obra-prima era uma obra de alto padrão produzida para obter a adesão de uma guilda ou outras instituições de alto padrão em várias áreas das artes visuais e do artesanato. Segundo o dicionário Oxford Languages, uma obra-prima é "a mais bela obra de um artista, de uma época, de um gênero, entre outros".


== Referências ==