Ministério das Comunicações (MCom) é um órgão do poder Executivo brasileiro, cujas atribuições são regular os serviços de radiodifusão, serviços postais, de telecomunicações e suas entidades vinculadas, bem como gerenciar as políticas nacionais em áreas correlatas como a da inclusão digital.
Foi criado pelo decreto-lei nº 200/1967 de 25 de fevereiro de 1967, sancionado pelo então presidente Humberto Castelo Branco. O ministro das Comunicações, titular da pasta, é nomeado pelo Presidente do Brasil.
O patrono do Ministério das Comunicações foi o Marechal Rondon, que chefiou a construção de linhas telegráficas nas regiões Centro-Oeste e Norte entre o final do século XIX e início do século XX.
O deputado federal Juscelino Filho é o atual ministro e assumiu o cargo, em 1 de janeiro de 2023, no Palácio do Planalto.


== História ==
O Ministério das Comunicações foi criado, em 25 de fevereiro de 1967, pelo então presidente Humberto Castelo Branco, por força do decreto-lei nº 200. Substituiu o então Conselho Nacional de Telecomunicações (CONTEL).


=== Extinção ===
Por meio da medida provisória n° 726, de 12 de maio de 2016, publicada no Diário Oficial da União de mesmo dia (seção 1), o Ministério foi extinto. A estrutura passou a integrar o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).


=== Recriação ===
Em 10 de junho de 2020, o então presidente Jair Bolsonaro anunciou a recriação, através de medida provisória, do Ministério das Comunicações, tendo o deputado federal Fábio Faria (PSD/RN) como ministro. A pasta da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações foi desmembrada em duas, sendo Marcos Pontes o ministro da Ciência, Tecnologia e Inovações.


== Estrutura ==
O Ministério das Comunicações tem a seguinte estrutura:
Ministério das Comunicações
Gabinete do Ministro
Consultoria Jurídica
Secretaria Executiva
Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Administração
Subsecretaria de Serviços Postais e Governança de Empresas Vinculadas
Secretaria Especial de Comunicação Social
Secretaria de Radiodifusão
Secretaria de TelecomunicaçõesAs quatro entidades que estão vinculadas ao Ministério das Comunicações são:

Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel)
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Correios)
Telecomunicações Brasileiras (Telebras)


== Ver também ==
Ministérios do Brasil
Lista de ministros das Comunicações
Ordem do Mérito das Comunicações
Ministério das Comunicações (Portugal)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Ministério das Comunicações no Twitter
Ministério das Comunicações no Facebook
Ministério das Comunicações no Instagram
Ministério das Comunicações no Flickr
«Canal oficial». no YouTube