Auditoria é um exame cuidadoso e sistemático das atividades desenvolvidas em determinada organização, cujo objetivo é averiguar se elas estão de acordo com as planejadas e/ou estabelecidas previamente, se foram implementadas com eficácia e adequadas (em conformidade) à consecução dos objetivos.
As auditorias podem ser classificadas em: auditoria externa e auditoria interna.


== Achados de auditoria ==

É toda prova obtida pelo auditor, com a aplicação dos procedimentos de auditoria, para avaliar se os critérios estabelecidos estão sendo ou não atendidos. Ou seja, são fatos resultantes dos programas de auditoria que remetem a deficiências encontradas na entidade auditada.
Seus requisitos básicos são

mostrar a relevância do fato;
ser respaldados nos papéis de trabalho;
ser objetivos;
amparar as conclusões e recomendações;
ser convincentes a uma pessoa estranha ao processo.


== Evidências de auditoria ==

É o conjunto de fatos não comprovados, suficientes, competentes e pertinentes e, por definição, mais consistentes que os achados, em função de determinadas características

suficiência: a evidência deve ser convincente às pessoas leigas, permitindo-as chegar às mesmas conclusões do auditor;
validade: deve dar credibilidade e suporte à conclusão do auditor;
relevância: deve ter relação com os objetivos da auditoria;
objetividade: deve ser objetiva e respaldar as conclusões do auditor de forma mais profunda do que a simples aparência.A evidência de auditoria é classificada segundo os procedimentos que a originaram. Assim, temos:

Evidência física: obtida em decorrência de uma inspeção física ou observação direta de pessoas, bens ou transações. Normalmente é apresentada sob a forma de fotografias, gráficos, memorandos descritivos, mapas, amostras físicas etc.Evidência documental: é aquela obtida dos exames de ofícios, contratos, documentos comprobatórios (notas fiscais, recibos, duplicatas quitadas, etc.) e das informações prestadas por pessoas de dentro e de fora da entidade auditada, sendo a evidência obtida de fontes externas adequadas é mais fidedigna que a obtida na própria organização sob auditoria.Evidência testemunhal: é aquela decorrente da aplicação de entrevistas e questionários.Evidência analítica: decorre da conferência de cálculos, comparações, correlações e análises feitas pelo auditor, dentre outras.


== Alguns tipos de auditoria ==
Auditoria ambiental
Auditoria de circulação
Auditoria contábil
Auditoria de demonstrações financeiras
Auditoria fiscal
Auditoria social
Auditoria de prestação de contas
Auditoria de riscos
Auditoria de sistemas
Auditoria governamental
Auditoria de desempenho
Auditoria operacional
Auditoria financeira
Auditoria tributária
Auditoria trabalhista


== Ver também ==
Contabilidade
Qualidade
ISO 19001
ISO 9000
ISO 19011
ISO 14001


== Referências ==


== Ligações externas ==
Instituto Português de Auditoria Interna (IPAI)
Instituto dos Auditores Internos do Brasil [ligação inativa]