1977 (MCMLXXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou num sábado, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi B. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 22 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 10 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano da Serpente, começando a 18 de fevereiro.


== Eventos ==


=== Janeiro ===
Janeiro - O primeiro computador doméstico all-in-one (armazenamento de teclado / tela / fita), o Commodore PET, é demonstrado na Consumer Electronics Show, em Chicago.
1 de janeiro - O estado australiano de Queensland abole o imposto sobre herança.
3 de janeiro - a Apple Computer é incorporada
6 de janeiro - A gravadora EMI lança o polêmico grupo de punk rock do Reino Unido, Sex Pistols.
8 de janeiro - Três bombas explodem em Moscou em 37 minutos, matando sete pessoas. Os atentados são atribuídos a um grupo separatista armênio.
9 de janeiro:
A banda de rock Toto é fundada por David Paich e Jeff Porcaro em Van Nuys, Los Angeles.
Super Bowl XI: o Oakland Raiders venceu a National Football League, derrotando o Minnesota Vikings por 32 a 14.
10 de janeiro:
O Monte Nyiragongo entra em erupção no leste do Zaire (agora República Democrática do Congo).
Ocean Park abre em Hong Kong.
15 de janeiro - O voo 618 da companhia aérea sueca Linjeflyg cai na área de Kälvesta, em Estocolmo, matando todos os 22 a bordo.
20 de janeiro - Jimmy Carter toma posse como o 39º Presidente dos Estados Unidos


=== Fevereiro ===
2 de fevereiro:
O partido do Congresso da Índia, liderado por Indira Gandhi, termina com Jagjivan Ram e outros líderes seniores, formando o Congresso pela Democracia. Mais tarde, essa parte se funde com a Janata Party.
Nasce a cantora, compositora e dançarina colombiana Shakira.
6 de fevereiro - Jubileu de Prata da Isabel II do Reino Unido, comemorando os 25 anos de Isabel no Trono britânico.
11 de fevereiro - Mengistu Haile Mariam assume o poder na Etiópia, apoiado pela URSS, após o derrube do imperador Haile Selassie.
18 de fevereiro - Primeiro voo de teste da Enterprise (ônibus espacial) acoplado ao Space Carrier Shuttle Aircraft, um Boeing 747.


=== Março ===
4 de março - O terremoto de Vrancea em 1977, nas montanhas de Vrancea, na Romênia, mata 1.500 pessoas.
10 de março - Os anéis de Urano são descobertos.
27 de março - ocorre o maior acidente da história da aviação em Tenerife, nas Ilhas Canárias(Desastre aéreo de Tenerife).


=== Abril ===
11 de abril - São lançados os ônibus AEC Routemaster da London Transport, em comemoração ao Jubileu de Prata de Isabel II do Reino Unido.


=== Maio ===
Maio - sob orientação de Deng Xiaoping, é fundada a Academia Chinesa de Ciências Sociais,
25 de maio - Star Wars, filme dirigido pelo estadunidense George Lucas, é lançado nos cinemas, se tornando o filme de maior bilheteria de todos os tempos.


=== Junho ===
27 de junho - o Djibouti alcança a independência.


=== Julho ===
13 de julho - blecaute em Nova Iorque causa ondas de saques, incêndios criminosos e assaltos a mão armada, especialmente nos bairros negros empobrecidos. Mais de quatro mil pessoas são presas.


=== Agosto ===
16 de agosto - Elvis Presley, o "rei do rock and roll", morre em sua casa em Graceland aos 42 anos. 75.000 fãs percorrem as ruas de Memphis para seu funeral, que ocorreu em 18 de agosto.


=== Setembro ===
5 de setembro - Programa Voyager: O Voyager 1 é iniciado após um breve atraso.


=== Outubro ===
7 de outubro - Pelé joga seu último jogo de futebol profissional pelo New York Cosmos.
11 de outubro - Criação do Estado de Mato Grosso do Sul.


=== Novembro ===


=== Dezembro ===
1 de dezembro - Criação do novo canal por assinatura Nickelodeon.
9 de dezembro - Morreu a escritora ucraniana-brasileira Clarice Lispector.


== Nascimentos ==
15 de janeiro — Giorgia Meloni, política italiana.
1 de outubro - Christian Carlassare, M.C.C.I., bispo italiano.


== Falecimentos ==
14 de janeiro - Anthony Eden, primeiro-ministro do Reino Unido de 1955 a 1957 (n. 1897).
22 de Janeiro - Maysa, cantora,compositora,atriz uma das maiores vozes da MPB (n. 1936).
13 de fevereiro - Carolina de Jesus, escritora brasileira (n. 1914).
10 de maio - Joan Crawford atriz norte-americana (n. 1904).
25 de julho - David Toro Ruilova, presidente da Bolívia de 1936 a 1937 (n. 1898).
3 de agosto - Makarios III, presidente de Chipre de 1960 a 1974 e de 1974 a 1977 (n. 1913).
16 de agosto - Elvis Presley, cantor e compositor norte-americano (n. 1935).
13 de setembro - Leopold Stokowski, foi um famoso regente orquestral (maestro) britânico (n. 1882).
16 de setembro - Maria Callas, cantora grega (n. 1923).
9 de dezembro - Clarice Lispector, escritora ucraniano-brasileira (n. 1920).
25 de dezembro - Charlie Chaplin, ator, diretor, roteirista, cantor e dançarino, um dos atores mais famosos do período conhecido como Era de Ouro (n. 1889).


== Prémio Nobel ==
Física - Philip Warren Anderson, Nevill Francis Mott, John Hasbrouck Van Vleck.
Química - Ilya Prigogine.
Medicina - Roger Guillemin, Andrew V. Schally, Rosalyn Yalow.
Literatura - Vicente Aleixandre.
Paz - Amnistia Internacional.
Economia - Bertil Ohlin e James E. Meade.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==