Luiz Alberto Ferreyra dos Santos (Recife, 22 de abril de 1902 — Recife, 3 de agosto de 1985) foi um médico, farmacêutico, professor, artista plástico e poeta brasileiro.
Formou-se em Odontologia, Farmácia e Medicina em 1934.


== Atividade docente ==
Professor de Literatura no Ginásio Pernambucano;
Professor de Ginecologia na Faculdade de Medicina do Recife.
Professor Catedrático de Farmacognósia na Faculdade de Farmácia da Universidade Federal de Pernambuco.


== Atividades artísticas ==
Ferreyra dos Santos participou de várias exposições de pintura e escultura.


== Livros publicados ==
No Caminho do Tempo
Folhas Esparsas (1919);
Fogo (1926);
Romantismo (1932);
Inevitavelmente depois (1962);
Há uma estrela no céu (1965);
Ronda das Horas (publicado em 1986).
Suavidade
Cortina (2015)


== Colaborações ==
Foi letrista de canções, em parceria com Capiba, sendo a mais famosa a Valsa verde, feita para ser tocada na festa de sua formatura, que foi depois tocada em formaturas de medicina por alguns anos. Também com Capiba compôs o frevo De chapéu de sol aberto, até hoje cantado no carnaval pernambucano.


== Entidades literárias ==
Fundador da regional pernambucana da Sociedade Brasileira de Escritores Médicos, fazendo parte de sua primeira diretoria, como secretário.
Fundador da Academia de Artes e Letras de Pernambuco, ocupando a cadeira número 1;
Fundador da regional piauiense da Sociedade Brasileira de Escritores Médicos, na qualidade de presidente nacional da entidade.
Fundador da Academia Pernambucana de Medicina.


== Patrono ==
Ferreyra dos Santos é patrono da cadeira 36 da Academia Goianiense de Letras, cuja fundadora é a escritora Sandra Lúcia Ferreira dos Santos.


== Referência bibliográfica ==
BARRETO, Luiz de Gonzaga Braga. Fragmentos de uma história. Recife: Nagrafil Gráfica & Editora, 2000
BEGLIOMINI, Helio. Tributo à Sobrames 1965 - 2000. São Paulo: CLR Balieiro, 1999
SOARES, Luiz Alberto Fernandes; BEGLIOMINI, Helio. Galeria fotográfica dos presidentes da Sobrames nacional. Porto Alegre: Editora dos Autores Médicos, 2001.


== Outras referências ==


== Ligações externas ==
Ferreyra dos Santos: ecos de um centenário - Pernambuco.com
Academia Goianiense de Letras
Lourenço Barbosa da Fonseca, o Capiba