João Luís Carrilho da Graça GOM • GCIP (Portalegre, 1952) é um arquiteto português.


== Biografia ==
Licenciou-se em Arquitetura na Escola Superior de Belas-Artes de Lisboa em 1977 e, desde então, dirige o seu próprio atelier. Foi assistente na Faculdade de Arquitetura da Universidade Técnica de Lisboa entre 1977 e 1992, onde lecionou, alternadamente, a cadeira de projeto do primeiro e do último ano curricular.
A 9 de julho de 1999, foi agraciado com o grau de Grande-Oficial da Ordem do Mérito.É Professor convidado no Departamento de Arquitetura da Universidade Autónoma de Lisboa desde 2001 e no Departamento de Arquitetura da Universidade de Évora desde 2005. Foi também Professor convidado na Escuela de Arquitectura da Universidade de Navarra entre 2007 e 2010. 
Foi professor convidado para seminários e conferências sobre o seu trabalho em diversas universidades, nomeadamente em Barcelona, Sevilha, Lisboa, Roma, Milão, Turim, Verona, Cidade do México, Viena, Aachen (Alemanha) e Porto.
A 18 de abril de 2019, foi agraciado com a Grã-Cruz da Ordem da Instrução Pública.Desde 2022, é sócio correspondente da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa (9.ª Secção - Comunicação e Artes).


== Prémios ==
1990: nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelo Centro Regional de Segurança Social de Portalegre.
1992: Prémio da Associação Internacional de Críticos de Arte pelo edifício da Escola Superior de Comunicação Social em Lisboa  e nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pela Piscina Municipal de Campo Maior .
1993: Prémio Valmor - menção honrosa pela Escola Superior de Comunicação Social em Lisboa. 
1994: Prémio Secil e nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelo edifício da Escola Superior de Comunicação Social em Lisboa.
1996: nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pela Pousada do Mosteiro de Flor da Rosa, Crato.
1998: Prémio Valmor pelo Pavilhão do Conhecimento dos Mares - Expo’98, Lisboa.
1999: Grande Prémio do Júri FAD pelo Pavilhão do Conhecimento dos Mares em Lisboa.
2004: Prémio Bienal Internacional da Luz – Luzboa.
2007: Prémio Valmor - menção honrosa pelo edifício de habitação na Rua do Quelhas, Lisboa.
2008: Prémio Pessoa e Prémio Valmor pela Escola Superior de Música de Lisboa.
2009: nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelo Teatro e Auditório de Poitiers e pela Escola Superior de Música de Lisboa.2010: Prémio Valmor pelo Edifício de Habitação Condessa do Rio em Lisboa e Piranesi Prix de Rome pela Musealização da Área Arqueológica da Praça Nova do Castelo de São Jorge, também em Lisboa. Galardoado com a Ordre des Arts et des Lettres da República Francesa.
2011: nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pela ponte pedonal sobre a ribeira da Carpinteira, Covilhã. e pela Musealização da Área Arqueológica da Praça Nova do Castelo de São Jorge, Lisboa.
2012: Prémio internacional de arquitectura sacra Frate-Sole pela Igreja de Santo António em Portalegre.  Prémio VIII Bienal Ibero-Americana de Arquitectura e Urbanismo e AIT Award Transportation pela ponte pedonal sobre a ribeira da Carpinteira, Covilhã.  Galardoado com a Medalha da Académie D’architecture, Paris.
2013: Prémio Valmor - menção honrosa pelo Edifício Consultores da Lispolis em Lisboa  e nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelas Habitações no L’and Vineyards Resort em Montemor-o-Novo.
2014: Prémio Anual Aquisição de Arquitectura pela Academia Nacional de Belas-Artes e selecionado para o Prémio IX Bienal Ibero-Americana de Arquitectura e Urbanismo pelas Habitações no  L’and Vineyards Resort, Montemor-o-Novo.
2015: Membro Honorário da Ordem dos Arquitectos em Portugal  e da International Fellowship do Royal Institute of British Architects no Reino Unido. Nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelo Data Center da Altice Portugal, Covilhã.
2017: Prémio CICA de Arquitectura Internacional (Comité Internacional de Críticos de Arquitectura)  e Prémio Valmor pelo Terminal de Cruzeiros de Lisboa.
2018: Prémio Leon Battista Alberti, Mantova  e e Prémio arpaFIL, Guadalajara.
2019: galardoado com a Grã Cruz da Ordem da Instrução Pública da República Portuguesa  e nomeado para o Prémio Mies van der Rohe pelo Terminal de Cruzeiros de Lisboa.


== Obras realizadas ==
Terminal de Cruzeiros de Lisboa, Lisboa (2010-2017)
Data Center da Altice Portugal, Covilhã (2011-2013)
Núcleo Arqueológico do Castelo de São Jorge, Lisboa (2008-2010)
Ponte pedonal sobre a ribeira da Carpinteira, Covilhã (2003-2009)
Casa «Candeias», São Sebastião da Giesteira, Évora (2005-2008)
Museu do Oriente, Doca de Alcântara, Lisboa (2005-2008)
Recuperação e valorização do Castelo de Campo Maior (2005-2008)
Ampliação e modernização da Escola Alemã de Lisboa (2003-2008)
Edifício de habitação na Travessa da Fábrica das Sedas, Amoreiras, Lisboa (2002-2008)
Teatro e Auditório, Poitiers, França (2000-2008)
Escola Superior de Música de Lisboa (1998-2008)
Reconversão do Convento de São Francisco em Centro de Congressos, Coimbra (1996-2016)
Igreja de Santo António e Centro Paroquial, Portalegre (1993-2008)
Instalação da Exposição «World Press Photo», no Museu da Electricidade, Lisboa (2008)
Instalação da Exposição de Vik Muniz, no Museu da Electricidade, Lisboa (2007)
Edifício de habitação na Rua do Quelhas, Lisboa (2001-2006)
Centro Cultural da Branca, Albergaria-a-Velha (com Inês Lobo) (1999-2006)
Instalação da Exposição «Do Palácio de Belém», Palácio da Ajuda, Lisboa (2005)
Recuperação da Antiga Prisão e reconversão em Biblioteca Municipal «Álvaro de Campos», Tavira (1998-2005)
Centro de Controlo Operativo da Brisa, Carcavelos (com Flavio Barbini e Maria João Silva Barbini) (2002-2004)
Casa Isabel e Julião Sarmento, Estoril (com Anne Demoustier) (2002-2004)
Centro Comercial, Leiria (2000-2003)
Ponte Pedonal sobre o Esteiro de São Pedro, Aveiro (1997-2002)
Centro de Documentação e Informação no Palácio de Belém, Lisboa (1997-2002)
Recuperação do interior do Edifício da Universidade Autónoma, Lisboa (1995-2001)
Pousada de Juventude, Viana do Castelo (1996-1999)
Mobiliário urbano para Expo-98, Lisboa (1996-1998)
Casa «Tapada», Cabeço de Vide (1995-2000)
Sede do Instituto Politécnico de Lisboa (1995-1999)
Recuperação da Ala Sul-Poente da Faculdade de Economia da Universidade Nova, Lisboa (1994-1999)
Pavilhão do Conhecimento dos Mares, Expo-98, Lisboa (1995-1998)
Instalação da Exposição de Michael Biberstein na Galeria de Arte Luís Serpa, Lisboa (1998)
Cenografia para o programa televisivo «Olhos nos Olhos», Lisboa (1998)
Escola Superior de Hotelaria e Turismo do Algarve, Faro (1993-1997)
Recuperação e Musealização das Ruínas de São Paulo, Macau (1990-1995)
Adaptação do Mosteiro de Flor da Rosa a Pousada, Crato (1990-1995)
Escola Superior de Comunicação Social, Lisboa (1987-1993)
Piscina Municipal de Campo Maior (com Carlos Miguel Dias) (1982-1990)
Galeria de Arte Módulo (com Carlos Miguel Dias) (1987-1988)
Casa «Fonte Fria», Serra de São Mamede, Portalegre (1987-1988)
Agência Bancária da Caixa Geral de Depósitos, Anadia (1983-1988)
Centro Regional de Segurança Social, Portalegre (com Gonçalo Byrne e João Paciência) (1982-1988)
Complexo de Habitação Social, Alter do Chão (com Artur Pires Martins) (1977-1984)
Agência Bancária da Caixa Geral de Depósitos, Sabugal (1983-1985)
Quartel dos Bombeiros Voluntários, Vila Velha de Ródão (1979)Em construção ou a realizar (2010):

Recuperação dos espaços afectos ao Igespar do Mosteiro de Flor da Rosa, Crato (2007-)
Remodelação do Colégio dos Moços da Sé de Évora – Museu de Arte Sacra de Évora (2005-)
Edifício de Habitação na Rua do Presidente Arriaga, Lisboa (2004-)
Edifício de Habitação «Condessa do Rio», Lisboa (2004-)
Habitações na Quinta do Bom Sucesso, Óbidos (2003-)
Maison de La Paix, Genebra, Suíça (2003-)
Edifício de Habitação em Sanchinarro, Madrid, Espanha (com Inês Lobo), (2001-)
Polidesportivo e Piscina Municipal, Vila do Conde (com Inês Lobo) (1999-)
Recuperação e reconversão em Museu do Convento de Jesus, Setúbal (1998-)


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de arquitetos de Portugal


== Ligações externas ==
«Sítio oficial». www.jlcg.pt 
«Arquitecto João Luís Carrilho da Graça vence Prémio Pessoa 20089». , jornal Público, 12 de dezembro de 2008 
«Obras de João Luís Carrilho da Graça». , notícia em Ordem dos Arquitectos