1829 (MDCCCXXIX, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi D (53 semanas), teve início a uma quinta-feira e terminou também a uma quinta-feira.


== Eventos ==
Fundação da cidade de Perth, na Austrália.
Assinado, em Edirne, o tratado que reconhece a Grécia independente do Império Otomano.
Chega à Praia da Vitória, no contexto da Guerra Civil Portuguesa (1828-1834), a expedição sob o comendo do marechal duque de Saldanha, encontrando a baía bloqueada pelos navios de guerra ingleses "Ranger" e "Nimrod", que o obrigaram a retirar, depois da troca de várias cartas entre os comandantes.
A Junta Provisória em Angra, condena à morte cinco chefes do partido de D. Miguel, que se achavam fugidos, pondo a prémio as suas cabeças.
A Junta Provisória mandou recolher a prataria e os sinos das igrejas (Sé catedral de Angra incluída), exceto o estritamente necessário ao culto, e enviar os metais à Casa da Moeda então estabelecida na Fortaleza de São João Baptista, de Angra para fundir moeda - os "malucos" de 80 réis.


=== Abril ===
5 de abril
Extinção da Junta Provisória de Angra do Heroísmo e nomeação do Conde de Vila Flor no cargo de capitão-general das ilhas dos Açores;
Nomeação do Conde de Vila Flor no cargo de comandante-em-chefe da força armada que guarnecia a ilha Terceira, Açores.
21 de abril - Nomeação do major Bernardo de Sá Nogueira no cargo de chefe do estado maior na ilha Terceira, Açores.


=== Junho ===
22 de junho - Chegada do Conde de Vila Flor à ilha Terceira, Açores.


=== Agosto ===
11 de agosto - Batalha em Vila da Praia, ilha Terceira entre liberais e miguelistas que culminou com a victória dos primeiros.
11 de Agosto - No contexto da Batalha em Vila da Praia, foi afundada a tiro de canhão, dentro da Baía da Praia da Vitória, uma lancha de desembarque. Neste acontecimento morreram 120 granadeiros.
09 de Agosto - Fundação da cidade de Socorro, SP/Brasil 


=== Setembro ===
16 de setembro - Instituição da Capitania-geral dos Açores em Ponta Delgada, ilha de São Miguel, Açores.


=== Outubro ===
15 de outubro - Chegada de Amélia de Beauharnais no Brasil.
Falência do Banco do Brasil no Brasil


== Nascimentos ==
3 de Janeiro - Konrad Duden, botânico alemão (m. 1911)[carece de fontes?]
4 de Janeiro - Tito Franco de Almeida, político brasileiro (m. 1899)
17 de Janeiro - Catherine Booth (m. 1890)[carece de fontes?]
21 de Janeiro - Rei Oscar II da Suécia e Noruega (m. 1907)
2 de Fevereiro - Alfred Brehm, zoólogo alemão (m. 1884)[carece de fontes?]
26 de Fevereiro - Levi Strauss, estilista norte-americano (m. 1902)
2 de Março - Carl Schurz, revolucionário alemão e estadista americano (m. 1906)[carece de fontes?]
19 de Março - Carl Frederik Tietgen, industrialista dinamarquês (m. 1901)[carece de fontes?]
19 de Abril - Qorpo Santo, dramaturgo brasileiro.
1 de Maio - José de Alencar, escritor romancista e político brasileiro (m. 1877)
8 de Junho - John Everett Millais, um dos fundadores da Irmandade Pré-Rafaelita (m. 1896).
16 de Junho - Geronimo, líder apache (m. 1909)
14 de Julho - Edward White Benson, Arcebispo de Canterbury (m. 1896)[carece de fontes?]
26 de Julho - Auguste Marie Francois Beernaert, estadista belga, ganhador do Nobel da Paz (m. 1912)
7 de Setembro - Friedrich August Kekulé von Stradonitz, químico alemão (m. 1896)
3 de Outubro - Sigismund von Schlichting, general prussiano (m. 1909)[carece de fontes?]
5 de Outubro - Chester A. Arthur, 21º presidente dos EUA (m. 1886)


== Falecimentos ==
10 de Fevereiro - Papa Leão XII, (n. 1760)
6 de Março - Francisco Stockler, político, militar e matemático português (n. 1759)
6 de Abril - Niels Henrik Abel, matemático norueguês (n. 1802)
10 de Maio - Thomas Young, físico, médico e egiptólogo britânico (n. 1773).
29 de Maio - Humphry Davy, químico inglês (n. 1778)


== Por tema ==


== Referências ==