1987 (MCMLXXXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quinta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi D. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 3 de março e o domingo de Páscoa a 19 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Coelho, começando a 29 de janeiro.


== Eventos ==
Ano Internacional dos Desabrigados, pela ONU.


=== Janeiro ===
10 de janeiro - Nasceu o nadador César Cielo.


=== Fevereiro ===


=== Março ===


=== Abril ===
6 de abril - Estréia do infantil Show Maravilha, no SBT.


=== Maio ===
27 de Maio - O Porto vence a Taça dos Campeões Europeus pela primeira vez.
31 de Maio - Ayrton Senna vence o GP de Mônaco de Fórmula 1. É a primeira vitória de um piloto brasileiro no Principado de Mônaco.
São recolocadas na Sé Catedral de Angra do Heroísmo, as primeiras pinturas artísticas restauradas após o sismo de 1 de Janeiro de 1980, das 30 que estiveram em restauro.


=== Junho ===
20 de Junho - A Seleção Neozelandesa de Rugby venceu a edição inaugural da Copa do Mundo.
24 de junho - Nasceu o futebolista argentino Lionel Messi.
29 de junho - Nasceu Pedro Leonardo, da dupla Pedro & Thiago.


=== Julho ===
12 de julho - O Uruguai é campeão da Copa América de 1987 ao vencer o Chile por 1 x 0.


=== Agosto ===
17 de agosto - Morreu o escritor e poeta Carlos Drummond de Andrade.


=== Setembro ===
13 de Setembro - Acidente do Césio 137 em Goiânia, conhecido como "o maior acidente radiológico do mundo ocorrido fora de unidades nucleares."


=== Outubro ===
11 de outubro - Nasceu a modelo, apresentadora e dançarina brasileira Andressa Urach.
31 de outubro - O Peñarol venceu o América de Cali na final da Copa Libertadores da América e foi o campeão.


=== Novembro ===
1 de novembro - Nelson Piquet se torna tricampeão mundial de Fórmula 1.
9 de novembro - É lançado o Windows 2.x, o segundo da série dos famosos sistemas operativos desenvolvidos pela a Americana Microsoft.


=== Dezembro ===
13 de Dezembro - O Porto é campeão Mundial Interclubes pela primeira vez.
30 de dezembro - criação dos municípios amazonenses de Apuí, Careiro da Várzea e Guajará.


== Nascimentos ==
8 de janeiro - Freddie Stroma, ator e modelo britânico.
10 de janeiro - César Cielo, nadador brasileiro.
12 de Janeiro - Naya Rivera, atriz e cantora americana.
20 de janeiro
Evan Peters, ator norte-americano.
Marco Simoncelli, motociclista italiano (m. 2011)
24 de Janeiro - Luis Suárez, futebolista uruguaio.
2 de fevereiro - Gerard Piqué, futebolista espanhol.
9 de abril - Jesse McCartney, cantor, ator, compositor e dublador norte-americano.
19 de abril - Joe Hart, futebolista inglês.
13 de maio - Hunter Parrish, ator e cantor norte-americano.
17 de junho - Kendrick Lamar, rapper, produtor musical e compositor norte-americano.
24 de junho - Lionel Messi, futebolista argentino.
29 de junho - Pedro Leonardo, integrante da dupla Pedro & Thiago.
2 de julho - Ruslana Korshunova, modelo cazaquistanesa. (m. 2008)
3 de julho - Sebastian Vettel, piloto alemão de automobilismo.
31 de julho - Dan Reynolds, cantor norte-americano.
19 de agosto - Nico Hülkenberg, piloto alemão de automobilismo.
30 de agosto - Johanna Braddy, atriz americana de cinema e televisão.
2 de setembro - Isaac Promise, futebolista nigeriano. (m. 2019)
7 de setembro - Aurea, cantora portuguesa.
8 de setembro - Wiz Khalifa, ator, cantor, compositor e rapper norte-americano.
15 de setembro - Aly Cissokho, futebolista francês.
20 de setembro - Alex Pullin, snowboarder australiano (m. 2020)
22 de setembro - Tom Felton, ator e cantor britânico.
28 de setembro - Hilary Duff, atriz e cantora norte-americana.
1 de outubro - Matthew Daddario, ator, cantor norte-americano.
11 de outubro - Andressa Urach, modelo, apresentadora e dançarina brasileira.
16 de outubro - Zuleyka Rivera, rainha da beleza porto-riquenha (Miss Porto Rico Universo 2006, Miss Universo 2006)
18 de outubro - Zac Efron, ator, cantor, dublador e produtor executivo norte-americano.
4 de novembro - T.O.P, rapper, cantor e compositor sul-coreano.
7 de dezembro - Aaron Carter, cantor de música pop estadunidense.
31 de dezembro - Maiara & Maraísa, dupla sertaneja brasileira


== Falecimentos ==
28 de janeiro - Galo Plaza Lasso, presidente do Equador de 1948 a 1952 (n. 1906).
21 de março - Dean Paul Martin, ator e cantor norte-americano (n. 1951).
19 de maio - Valentín Paz-Andrade, escritor, poeta e jornalista galego (n. 1898).
7 de agosto - Camille Chamoun, presidente do Líbano de 1952 a 1958 (n. 1900)
17 de agosto - Rudolf Hess, dignitário do Terceiro Reich (n. 1894).
17 de agosto - Carlos Drummond de Andrade, escritor e poeta brasileiro.
2 de setembro - Alfredo Oscar Saint-Jean, militar e presidente da Argentina em 1982 (n. 1926).
18 de setembro - Golbery de Couto e Silva, general e geopolítico brasileiro (n. 1911).
21 de setembro - Jaco Pastorius, baixista de jazz norte-americano (n. 1951).
15 de outubro - Thomas Sankara, Primeiro-ministro em 1983 e Presidente do Alto Volta (atual Burkina Faso) de 1983 a 1984 e Presidente de Burkina Faso de 1984 a 1987 (n. 1949).


== Prêmio Nobel ==
Física - Johannes Georg Bednorz, Karl Alexander Müller.
Química - Donald J. Cram, Jean-Marie Lehn, Charles J. Pedersen.
Medicina - Susumu Tonegawa.
Literatura - Joseph Brodsky.
Paz - Oscar Arias Sánchez.
Economia - Robert M. Solow.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==