1901 (MCMI, na numeração romana)  foi um ano comum, o primeiro ano do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
1 de Janeiro
Início do século XX.
A Austrália torna-se independente. As colônias britânicas de Nova Gales do Sul, Queensland, Victoria, Austrália Meridional, Tasmânia e Austrália Ocidental constituem a federação da Austrália; Edmund Barton é nomeado seu primeiro-ministro.
Nigéria se torna um protetorado britânico.
22 de janeiro - fim do reinado de quase 64 anos da rainha Vitória do Reino Unido, e o início do reinado de Eduardo VII.
4 de março - William McKinley toma posse do seu segundo mandato como Presidente dos Estados Unidos.
7 de abril - fundação do Clube Náutico Capibaribe
Fim do reinado de Sangye Dorji, Desi Druk do Reino do Butão, reinou desde 1885.
Fundação do Império do Espírito Santo dos Inocentes da Guarita na freguesia da Conceição de Angra do Heroísmo.
16 de Maio - Fundado o Partido Regenerador Liberal, em Portugal, por João Franco.
14 de Setembro - O Então Presidente dos Estados Unidos William McKinley é assassinado, com isso o seu Vice-presidente Theodore Roosevelt assumiu o cargo e governou o país até 1909, sendo eleito em 1904.
26 de Outubro - Inauguração da Ermida de Nossa Senhora da Boa Viagem do Portal, ilha de São Jorge,Estabelecida a Política dos Governadores e a Política do Café com Leite, no governo Campos Sales.


== Nascimentos ==
16 de Janeiro - Fulgencio Batista, presidente de Cuba de 1940 a 1944 e de 1952 a 1959 (m. 1973).
20 de Fevereiro - Muhammad Naguib, presidente do Egipto de 1953 a 1954 (m. 1984).
21 de Março - Karl Arnold, político alemão (m. 1958).
28 de março - Marta da Suécia, foi a princesa herdeira da Noruega como esposa do futuro rei Olavo V (m. 1954)
13 de Abril - Jacques Lacan, psicanalista francês (m. 1981).
29 de Abril - Hirohito, Imperador do Japão. (m. 1989).
6 de junho - Sukarno, presidente da Indonésia de 1945 a 1967 (m. 1970).
18 de junho - Anastásia Romanova , Grã-Duquesa da Rússia. (m. 1918)
24 de junho - Chuck Taylor, basquetebolista norte-americano (m. 1969).
7 de Junho - Hugo Ballivián Rojas, presidente da Bolívia (m. 1993)
4 de Agosto - Louis Daniel Armstrong, cantor, compositor, instrumentista, trompestista, cornetista, saxofonista, escritor, letrista, arranjador, produtor musical, dramaturgo, artista plástico, ator, tenor, maestro e ativista político e social dos Estados Unidos (m. 1971).
5 de Dezembro - Walt Disney, empresário e desenhista norte-americano (m. 1966).
19 de Dezembro - Vitorino Nemésio, poeta e escritor português (m. 1978).
27 de dezembro  - Marlene Dietrich, atriz e cantora do Império Alemão (m. 1992).


== Falecimentos ==
9 de Janeiro - Santos Acosta, presidente da Colômbia de 1867 a 1868 (n. 1828).
22 de Janeiro - Rainha Vitória, do Reino Unido (n. 1819).
13 de março - Benjamin Harrison, presidente dos Estados Unidos (n. 1833).
14 de setembro - William McKinley, presidente dos Estados Unidos de 1897 a 1901 (n. 1843).
Sangye Dorji, Desi Druk do Reino do Butão de 1885 a 1901.


== Prêmio Nobel ==
Física - Wilhelm Conrad Röntgen
Química - Jacobus Henricus van 't Hoff
Nobel de Fisiologia ou Medicina - Emil Adolf von Behring
Literatura - Sully Prudhomme
Paz - Jean Henri Dunant, Frédéric Passy


== Por tema ==


== Referências ==