7 de novembro é o 311.º dia do ano no calendário gregoriano (312.º em anos bissextos). Faltam 54 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0335 — Atanásio de Alexandria é banido para Tréveris, sob a acusação de ter impedido uma frota de grãos de navegar para Constantinopla.
0680 — Início do Sexto Concílio Ecumênico em Constantinopla.
0921 — Tratado de Bonn: Os reis francos Carlos, o Simples e Henrique I da Alemanha, assinam um tratado de paz ou "pacto de amizade" (amicitia) para reconhecer suas fronteiras ao longo do Reno.
1504 — Cristóvão Colombo retorna de sua quarta e última viagem.
1619 — Elizabeth Stuart é coroada rainha da Boêmia.
1665 — O London Gazette, o mais antigo jornal do Reino Unido ainda em circulação, é publicado pela primeira vez.
1802 — Primeiros ocidentais pisam no Atol Palmyra, nas Espórades Equatoriais.
1811 — Guerra de Tecumseh: a Batalha de Tippecanoe é travada perto da atual Battle Ground, Indiana, Estados Unidos.
1825 — O jornal Diário de Pernambuco o mais antigo periódico em circulação da América Latina é fundado.
1837 — Eclode a revolta da Sabinada na Bahia, Brasil.
1848 — Início da Revolução Praieira em Pernambuco, Brasil.
1874 — Primeira publicação em jornal do símbolo do Partido Republicano norte-americano: o elefante.
1881 — Revolta mapuche de 1881: rebeldes mapuches destroem o assentamento chileno de Nueva Imperial depois que os defensores fugiram para as colinas.
1890 — O Tribunal de Contas da União do Brasil é criado, projeto de lei de autoria de Manuel Alves Branco, seguindo os modelos francês e belga.
1900 — Segunda Guerra dos Bôeres: A Batalha de Leliefontein acontece.
1910 — Primeiro voo comercial dos Irmãos Wright (veja também História da aviação).
1916 — Woodrow Wilson é reeleito como presidente dos Estados Unidos.
1917
Primeira Guerra Mundial: término da Terceira batalha de Gaza: forças britânicas capturam Gaza do Império Otomano.
Ocorre a Revolução de Outubro, que recebe o nome da data do calendário juliano de 25 de outubro, segundo o calendário gregoriano; os bolcheviques invadem o Palácio de Inverno.
1918
A Gripe espanhola de 1918 se espalha para Samoa Ocidental, matando 7 542 pessoas (cerca de 20% da população) até o final do ano.
Kurt Eisner derruba a dinastia Wittelsbach no Reino da Baviera.
1919 — O primeiro Ataques de Palmer é realizado no segundo aniversário da Revolução Russa. Mais de 10 000 supostos comunistas e anarquistas são presos em 23 cidades dos EUA.
1920 — O Patriarca Tikhon I de Moscou emite um decreto que leva à formação da Igreja Ortodoxa Russa no Exterior.
1929 — Na cidade de Nova Iorque, o Museu de Arte Moderna é aberto ao público.
1931 — A República Soviética da China é proclamada no aniversário da Revolução de Outubro.
1936 — Guerra Civil Espanhola: O Conselho de Defesa de Madri é formado para coordenar a Defesa de Madri contra as forças nacionalistas.
1940 — Em Tacoma, Washington, a Ponte de Tacoma Narrows original desaba em um vendaval, apenas quatro meses após sua inauguração.
1941 — Segunda Guerra Mundial: O navio-hospital soviético Armênia é afundado por aviões alemães enquanto evacuava refugiados e militares feridos e funcionários de vários hospitais da Crimeia. Estima-se que mais de 5 000 pessoas morreram no naufrágio.
1944 — Franklin D. Roosevelt é eleito para um quarto mandato recorde como Presidente dos Estados Unidos.
1945 — A União Sul-Africana (atual República da África do Sul) e os Estados Unidos Mexicanos são admitidos como Estados-membros das Nações Unidas.
1949 — O primeiro petróleo é recolhido em Oil Rocks (Neft Daşları), a mais antiga plataforma petrolífera em alto mar a operar no mundo.
1956
Crise de Suez: a Assembleia Geral das Nações Unidas adota uma resolução pedindo que o Reino Unido, a França e Israel retirem imediatamente suas tropas do Egito.
Revolução Húngara: János Kádár retorna a Budapeste em um comboio blindado soviético, assumindo oficialmente o cargo de próximo líder húngaro. A essa altura, a maior parte da resistência armada foi derrotada.
1968 — Inaugurada a nova sede do Museu de Arte de São Paulo (MASP) na Avenida Paulista.
1973 — O Congresso dos Estados Unidos derruba o veto do presidente Richard Nixon à Resolução dos Poderes de Guerra, que limita o poder presidencial de travar a guerra sem a aprovação do Congresso.
1975 — Em Bangladesh, uma força conjunta de civis e soldados participa de uma revolta liderada pelo coronel Abu Taher que destitui e mata o brigadeiro Khaled Mosharraf, libertando o então chefe do exército em prisão domiciliar e futuro presidente, o major-general Ziaur Rahman.
1979 — A Censura da Ditadura Militar brasileira começa a apreender discos e impedir a veiculação da música "Pra não Dizer que não Falei das Flores", de Geraldo Vandré.
1983 — Guerra Fria: O exercício militar Able Archer 83 começa eventualmente levando a União Soviética a colocar unidades aéreas na Alemanha Oriental e na Polônia em alerta, por medo de que a OTAN estivesse se preparando para a guerra.
1987 — Na Tunísia, o presidente Habib Bourguiba é derrubado e substituído pelo primeiro-ministro Zine El Abidine Ben Ali.
1989 — O primeiro-ministro da Alemanha Oriental, Willi Stoph, junto com todo o seu gabinete, é forçado a renunciar após enormes protestos antigovernamentais.
1990 — Mary Robinson torna-se a primeira mulher a ser eleita Presidente da República da Irlanda.
1996 — Lançada a sonda Mars Global Surveyor em direção a Marte.
2000 — A controversa eleição presidencial dos EUA é posteriormente resolvida no caso Bush v. Gore da Suprema Corte, elegendo George W. Bush como o 43º presidente dos Estados Unidos.
2004 — Guerra do Iraque: O governo interino do Iraque pede um estado de emergência de 60 dias enquanto as forças dos EUA invadem o reduto insurgente de Fallujah.
2007 — Tiroteio na Escola Secundária de Jokela em Tuusula, Finlândia, resultando na morte de nove pessoas.
2012 — Um sismo na costa do Pacífico da Guatemala mata pelo menos 52 pessoas.
2020 — Joe Biden é eleito o 46º presidente dos Estados Unidos.
2023 — António Costa demite-se do cargo de Primeiro-Minstro de Portugal, após 8 anos de funções.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
0 630 — Constante II, imperador bizantino (m. 668).
0 994 — Abzeme, filósofo, teólogo e poeta árabe (m. 1064).
1598 — Francisco de Zurbarán, pintor espanhol (m. 1664).
1728 — James Cook, oficial naval, explorador e cartógrafo britânico (m. 1779).
1785 — Friedrich Kalkbrenner, pianista e compositor alemão (m. 1849).
1787 — Vuk Stefanović Karadžić, linguista, filólogo e historiador sérvio (m. 1864).


=== Século XIX ===
1812 — Ferdinand Wolff, jornalista e revolucionário alemão (m. 1895).
1818 — Emil du Bois-Reymond, fisiologista e físico alemão (m. 1896).
1838 — Auguste Villiers de L'Isle-Adam, escritor e dramaturgo francês (m. 1889).
1846 — Ignaz Brüll, pianista e compositor austríaco (m. 1907).
1849 — Ernesto Hintze Ribeiro, político português (m. 1907).
1860 — Paul Peel, pintor canadense (m. 1892).
1867 — Marie Curie, química e física francesa (m. 1934).
1868 — Delfim Moreira, advogado e político brasileiro, 10.° presidente do Brasil (m. 1920).
1879
Leon Trotski, revolucionário russo (m. 1940).
King Baggot, ator, cineasta e roteirista norte-americano (m. 1948).
1886 — Aaron Nimzowitsch, enxadrista russo-dinamarquês (m. 1935).
1888 — Chandrasekhara Venkata Raman, físico indiano (m. 1970).
1893 — Leatrice Joy, atriz norte-americana (m. 1985).
1898 — Raphaël Salem, matemático franco-grego (m. 1963).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1901 — Cecília Meireles, escritora brasileira (m. 1964).
1903
Ary Barroso, compositor e radialista brasileiro (m. 1964).
Grace Stafford, atriz e dubladora norte-americana (m. 1992).
Dean Jagger, ator norte-americano (m. 1991).
1905
Aurélio de Lira Tavares, militar e político brasileiro (m. 1998).
William Alwyn, compositor britânico (m. 1985).
1910 — Edmund Leach, antropólogo britânico (m. 1989).
1911 — Mikhail Yangel, engenheiro russo (m. 1971).
1912 — Ernst Lehner, futebolista alemão (m. 1986).
1913 — Albert Camus, escritor e filósofo francês (m. 1960).
1915 — Philip Morrison, físico norte-americano (m. 2005).
1918
Belchior Joaquim da Silva Neto, bispo brasileiro (m. 2000).
Maria Teresa de Noronha, fadista portuguesa (m. 1993).
Billy Graham, pregador batista norte-americano (m. 2018).
1920 — Ignacio Eizaguirre, futebolista e treinador de futebol espanhol (m. 2013).
1921 — Driss Debbagh, diplomata marroquino (m. 1986).
1922 — Al Hirt, líder de orquestra e trompetista norte-americano (m. 1999).
1926 — Joan Sutherland, cantora lírica australiana (m. 2010).
1927
Hiroshi Yamauchi, empresário japonês (m. 2013).
Mario Ochoa, ex-futebolista mexicano.
1929
Eric Kandel, neurocientista austríaco.
Jesús de Polanco, jornalista e empresário espanhol (m. 2007).
1931 — Aldemar dos Santos, futebolista brasileiro (m. 1977).
1933 — Ernesto Gómez Cruz, ator mexicano.
1934 — Mel Hopkins, futebolista britânico (m. 2010).
1936
Gwyneth Jones, soprano britânica.
Ramez Tebet, político brasileiro (m. 2006).
1938 — Barry Newman, ator norte-americano.
1940 — Antonio Skármeta, escritor chileno.
1941 — Angelo Scola, cardeal italiano.
1942
Tom Peters, empresário estadunidense.
Johnny Rivers, cantor, compositor e músico norte-americano.
André Vingt-Trois, cardeal francês.
Jean Shrimpton, ex-modelo britânica.
1943
Michael Spence, economista norte-americano.
Kang Bong-chil, ex-futebolista norte-coreano.
Vladimír Hagara, futebolista eslovaco (m. 2015).
Khalifa Hafter, militar e político líbio.
1944
Luigi Riva, ex-futebolista italiano.
Bob Windle, ex-nadador australiano.
1947
Ana Maria Moretzsohn, jornalista e autora de novelas brasileira.
Ruhakana Rugunda, médico, diplomata e político ugandês.
Holmes Osborne, ator norte-americano.
1948
Alex Dias Ribeiro, ex-automobilista brasileiro.
Gerry Lopez, ator, jornalista e surfista norte-americano.
1950
Lindsay Duncan, atriz britânica.
Vladislav Bogićević, ex-futebolista e treinador de futebol bósnio.


==== 1951–2000 ====
1951 — Eduardo Villas Bôas, militar brasileiro.
1952
Geraldo Alckmin, político e médico brasileiro.
David Petraeus, ex-militar norte-americano.
1954
Robin Beck, cantora norte-americana.
Guy Gavriel Kay, escritor canadense.
Ilan Pappé, historiador israelense.
1955 — Norbert Eder, futebolista e treinador de futebol alemão (m. 2019).
1956 — Jonathan Palmer, ex-automobilista britânico.
1958 — Dmitry Kozak, político russo.
1959 — Alexandre Guimarães, ex-futebolista e treinador de futebol brasileiro-costarriquenho.
1960 — Tommy Thayer, guitarrista norte-americano.
1961
Sergey Aleynikov, ex-futebolista e treinador de futebol bielorrusso.
Mark Hateley, ex-futebolista britânico.
1962 — Sérgio Guedes, ex-futebolista e treinador de futebol brasileiro.
1963
John Barnes, ex-futebolista e treinador de futebol britânico.
Thaís de Campos, atriz e diretora brasileira.
1964
Dana Plato, atriz norte-americana (m. 1999).
Michael Papajohn, ator e ex-jogador de beisebol norte-americano.
1965 — Tomasz Merta, historiador e político polonês (m. 2010).
1967
Sharleen Spiteri, cantora e atriz britânica.
David Guetta, DJ e produtor musical francês.
Steve DiGiorgio, músico norte-americano.
Marc Hottiger, ex-futebolista suíço.
1968
Syang, cantora brasileira.
Oleh Tyahnybok, político ucraniano.
1969
Michelle Clunie, atriz norte-americana.
Hélène Grimaud, pianista, escritora e ativista francesa.
1970 — Marc Rosset, ex-tenista suíço.
1971
Zé Afonso, ex-futebolista brasileiro.
Zak Brown, empresário e ex-automobilista norte-americano.
1972
Jason London, ator e produtor cinematográfico norte-americano.
James Bobin, cineasta, roteirista e produtor de cinema britânico.
1973
Martín Palermo, ex-futebolista e treinador de futebol argentino.
Catê, futebolista e treinador de futebol brasileiro (m. 2011).
Kim Yoon-jin, atriz sul-coreana.
1974
Florencia Peña, atriz argentina.
Gustavo Díaz, ex-futebolista e treinador de futebol uruguaio.
1975 — Marzouq Al-Otaibi, ex-futebolista saudita.
1976
Mark Philippoussis, ex-tenista australiano.
Rob Caggiano, guitarrista e produtor musical norte-americano.
Melyssa Ford, atriz e modelo canadense.
1977 — Andres Oper, ex-futebolista estoniano.
1978
Rio Ferdinand, ex-futebolista britânico.
Mohamed Aboutrika, ex-futebolista egípcio.
Jan Vennegoor of Hesselink, ex-futebolista neerlandês.
Dudu Azevedo, ator brasileiro.
1979 — Danny Fonseca, ex-futebolista costarriquenho.
1980
Gervasio Deferr, ex-ginasta espanhol.
Adam Campbell, ator britânico.
Laryea Kingston, ex-futebolista ganês.
Sergio Bernardo Almirón, ex-futebolista argentino.
1981 — Belutti, cantor brasileiro.
1982
Rick Malambri, ator, dançarino e modelo norte-americano.
Suyane Moreira, atriz e ex-modelo brasileira.
Raquel Strada, atriz, escritora e apresentadora portuguesa.
1983
Ibson, ex-futebolista brasileiro.
Adam DeVine, ator, cantor, produtor e dublador norte-americano.
1984
Jonathan Bornstein, futebolista norte-americano.
Serey Die, futebolista marfinense.
Dulee Johnson, futebolista liberiano.
Amelia Vega, modelo dominicana.
1985 — Lucas Neff, ator norte-americano.
1986
Dmytro Chyhrynskyi, futebolista ucraniano.
Toro y Moi, músico e produtor musical norte-americano.
James Ferraro, músico norte-americano.
1987
Rachele Brooke Smith, atriz e dançarina norte-americana.
Tatsuya Yamashita, futebolista japonês.
Pablo Martínez, ator e cantor argentino.
1988
Alexandr Dolgopolov, ex-tenista ucraniano.
Elsa Hosk, modelo sueca.
Tinie Tempah, rapper e produtor musical britânico.
Yuki Muto, futebolista japonês.
1989
Dariya Zgoba, ginasta ucraniana.
Nadia Tolokonnikova, musicista, escritora e ativista russa.
1990
David de Gea, futebolista espanhol.
Daniel Sánchez Ayala, futebolista espanhol.
1991 — Felix Rosenqvist, automobilista sueco.
1992
Jürgen Damm, futebolista mexicano.
Clinton Mata, futebolista angolano.
Algee Smith, ator e cantor norte-americano.
1993 — Jürgen Locadia, futebolista neerlandês.
1994
Kanako Murakami, patinadora artística japonesa.
Racquel Sheath, ciclista neozelandesa.
1996
Lorde, cantora e compositora neozelandesa.
André Horta, futebolista português.
Alex Apolinário, futebolista brasileiro (m. 2021).
1998
Arijanet Muric, futebolista kosovar.
Lincoln Henrique Oliveira dos Santos, futebolista brasileiro.
1999
Octavio Ocaña, ator mexicano (m. 2021).
Oier Lazkano, ciclista espanhol.
2000 — Callum Hudson-Odoi, futebolista britânico.


=== Século XXI ===
2001
Amybeth McNulty, atriz irlandesa.
Luva de Pedreiro, influenciador digital brasileiro.
2004 — Hossein Rahmani Manesh, ator de cinema iraniano.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
1550 — Jón Arason, poeta e bispo islandês (n. 1484).
1558 — Bona Sforza, rainha consorte da Polônia (n. 1494).
1633 — Cornelius Drebbel, físico e inventor neerlandês (n. 1572).
1639 — Thomas Arundell, 1.º Barão Arundell de Wardour (n. 1560).


=== Século XIX ===
1823 — Rafael de Riego, general e político espanhol (n. 1784).
1827 — Maria Teresa da Áustria (n. 1767).
1836 — John Bannister, ator e gerente de teatro britânico (n. 1760).
1850 — Félix Arvers, poeta e dramaturgo francês (n. 1806).
1862 — Bahadur II, imperador mogol indiano (n. 1775).
1872 — Alfred Clebsch, físico e matemático alemão (n. 1833).


=== Século XX ===
1913 — Alfred Russel Wallace, naturalista, geógrafo e biólogo britânico (n. 1823).
1943 — Dwight Frye, ator norte-americano (n. 1899).
1944
Richard Sorge, espião soviético (n. 1895).
Claude Bowes-Lyon, 14.º Conde de Strathmore e Kinghorne, nobre britânico (n. 1855).
1959 — Victor McLaglen, ator britânico (n. 1886).
1976 — Alexander Solomon Wiener, serólogo estado-unidense (n. 1907).
1980 — Steve McQueen, ator e automobilista norte-americano (n. 1930).
1990 — Lawrence Durrell, escritor britânico (n. 1912).
1992 — Alexander Dubček, político tchecoslovaco (n. 1921).
2000 — Ingrid da Suécia (n. 1910).


=== Século XXI ===
2004 — Howard Keel, ator e cantor norte-americano (n. 1919).
2006 — Jean-Jacques Servan-Schreiber, ensaísta e político francês (n. 1924).
2008 — José Bezerra Coutinho, bispo católico brasileiro (n. 1910).
2009 — Anselmo Duarte, cineasta e ator brasileiro (n. 1920).
2010
Hedy Stenuf, patinadora artística austríaca (n. 1922).
Smaro Stefanidou, atriz grega (n. 1913).
2011 — Joe Frazier, pugilista norte-americano (n. 1944).
2012 — Carmen Basilio, pugilista norte-americano (n. 1927).
2013
Amparo Rivelles, atriz espanhola (n. 1925).
Manfred Rommel, jurista e político alemão (n. 1928).
2015
João Verle, economista e político brasileiro (n. 1939).
Pancho Guedes, arquiteto, escultor e pintor português (n. 1925).
Gunnar Hansen, ator islandês (n. 1947).
2016 — Leonard Cohen, cantor, compositor e escritor canadense (n. 1934).
2021 — Dean Stockwell, ator estadounidense (m. 1936).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Brasil ===
Dia do radialista
Feriado em Ibatiba, Espírito Santo - Aniversário do município
Feriado em Santana do Araguaia, Pará - Aniversário do município
Feriado em Arapoema, Tocantins - Aniversário do município
Feriado em Bom Jesus de Goiás, Goiás - Aniversário do município
Feriado em Caiçara, Paraíba - Aniversário do município
Feriado em Jaru, Rondônia - Aniversário do município
Feriado em Simões Filho, Bahia - Aniversário do município
Feriado em Jaguapitã, Paraná - Aniversário do município
Feriado em Alexandria, Rio Grande do Norte - Aniversário do município
Feriado em São José de Caiana, Paraíba - Aniversário do município


=== Cristianismo ===
Herculano de Perúgia
Prosdócimo de Pádua
Vilibrordo


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 7.º dia  (VII) antes dos idos de novembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical C para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é xv.


== Referências ==