Evanildo Cavalcante Bechara (Recife, 26 de fevereiro de 1928) é um professor, gramático e filólogo brasileiro.
É membro correspondente da Academia das Ciências de Lisboa e da Academia Galega da Lingua Portuguesa, doutor honoris causa pela Universidade de Coimbra. Professor titular e emérito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e da Universidade Federal Fluminense (UFF), foi também professor titular e o 50° diretor-geral do Instituto Superior de Educação do Rio de janeiro (ISERJ), além de titular da cadeira nº 16 da Academia Brasileira de Filologia e da cadeira 33 da Academia Brasileira de Letras. É autor de várias das principais gramáticas da língua portuguesa destinadas tanto ao público leigo quanto a profissionais da área: Moderna Gramática Portuguesa (37.ª edição, Rio de Janeiro; Editora Lucerna, 1999); Gramática Escolar da Língua Portuguesa (1.ª edição, Rio de Janeiro; Editora Lucerna, 2001); Lições de Português pela Análise Sintática (18.ª edição, Rio de Janeiro; Editora Lucerna, 2004).
É ainda editor da revista Confluência, dedicada a temas linguísticos, editada pelo Liceu Literário Português. E entre 1971 e 1976, editou a revista Littera (16 volumes) para professores de português e literatura de língua portuguesa.


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi eleito para a cadeira 33 da Academia Brasileira de Letras em 11 de dezembro de 2000, na sucessão de Afrânio Coutinho. Foi recebido pelo acadêmico Sergio Corrêa da Costa em 25 de maio de 2001.


== Obras autógrafas ==
Biografia, pelo próprio Evanildo Bechara
Norma Culta e Democratização do Ensino - Conferência em 04.07.2000, por Evanildo Bechara;
Histórico sobre a língua Portuguesa – por Evanildo Bechara.
Estudos sobre os Meios de Expressão do Pensamento Concessivo em Português - de 1954.
M. Said Ali e sua Contribuição para a Filologia Portuguesa - de 1962.
O Futuro Românico: Considerações em Torno de sua Origem - de 1962.
Estudos sobre a Sintaxe Nominal na "Peregrinatio Aetheriae - de 1963.
As Fases Históricas da Língua Portuguesa: Tentativa de Proposta de Nova Periodização - de 1985.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
O Decano do Português – artigo da revista Veja de 05.03.2008;
Posse na ABL em 25.05.2001, também: biografia;