1869 (MDCCCLXIX, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo,  e a sua letra dominical foi C, teve 52 semanas,  início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.


== Eventos ==
Crise alimentar que levou à existência de fome entre a população da ilha de São Miguel, Açores.
O Dr. João da Graça Júnior, advogado e professor no Liceu da Horta, ilha do Faial, Açores, é acusado de fazer reuniões de proselitismo. É absolvido e continua a fazer as reuniões.
Estabelecimento de uma fábrica de destilação de aguardente na ilha de São Jorge.
Criação da Ordem de São Pedro de Cetinje pelo então príncipe Nicolau I de Montenegro.
Abderramão Cã é exilado do Afeganistão.
Basutolândia torna-se num protetorado britânico.


=== Fevereiro ===
23 de fevereiro - Abolida a escravatura em todos os domínios portugueses.


=== Março ===
4 de março - Ulysses S. Grant sucede a Andrew Johnson como 18º Presidente dos Estados Unidos.
6 de março - Dmitri Mendeleiev apresenta a primeira tabela periódica à Sociedade Russa de Química.


=== Maio ===
10 de Maio - A Primeira Ferrovia Transcontinental é inaugurada na cerimônia do "Golden Spike", em Utah, nos Estados Unidos.


=== Outubro ===
12 de outubro - Fundação da cidade de Timbó Santa Catarina.CiênciaFriedrich Miescher descobre um ácido fraco no núcleo de células brancas do sangue que atualmente chamamos de DNAInventosAno da invenção do Chiclete.
Ano da invenção do Vibrador (sexo).MusicalCarnaval - Segundo Eneida de Moraes, é fundada, no Rio de Janeiro, a sociedade carnavalesca Fenianos, como uma dissidência do Tenentes do Diabo.
Carnaval - A Companhia Teatral Jacinto Heller apresentar a peça "O Zé Pereira carnavalesco" onde se canta, pela primeira vez a versão para o português do tema de Les pompiers de Nanterre, que se tornaria a música característica do Zé Pereira.Religioso8 de Dezembro de 1869 a 18 de Julho de 1870 - Abertura do concílio Vaticano I. Vaticano I foi o vigésimo concílio ecumênico da Igreja católica.


== Nascimentos ==
21 de janeiro - Grigoriy Yefimovich Rasputin, místico russo (m. 1916).
4 de março - Eugénio de Castro, poeta e escritor português (m. 1944).
18 de Março - Neville Chamberlain, ex Primeiro-Ministro britânico (m. 1940)
22 de Março - Emilio Aguinaldo, presidente das Filipinas de 1898 a 1901 (m. 1964)
27 de Junho - Emma Goldman, anarquista lituana (m. 1940).
8 de julho - Daniel Salamanca Urey, presidente da Bolívia de 1931 a 1934 (m. 1935).
13 de Julho - Eugênia Ana dos Santos, sacerdotisa importante da Bahia (m. 1938).
28 de Agosto - Augusto Fragoso, 16º Presidente do Brasil (m. 1945).
4 de setembro - Karl Seitz, foi um político austríaco e presidente da Áustria de 1919 a 1920 (m. 1950).
2 de Outubro - Mahatma Gandhi, líder indiano (m. 1948).
16 de Outubro - Washington Luis, 14º Presidente do Brasil (m. 1957).
8 de Novembro - Joseph Franklin Rutherford, advogado americano, juiz substituto e segundo presidente da Sociedade Torre de Vigia (dos EUA).
11 de Novembro - Vítor Emanuel III da Itália - Rei de Itália de 1900 a 1946, Imperador da Etiópia em 1941 e  Rei da Albânia de 1939 a 1943 (m. 1947)
11 de Dezembro - Abade Arede, abade e historiador português (m. 1953).
31 de Dezembro - Henri Matisse, pintor francês (m. 1954).
? - José Gutiérrez Guerra, presidente da Bolívia de 1917 a 1920 (m. 1939).


== Falecimentos ==
19 de Janeiro - Carl Reichenbach, industrial, químico, naturalista e filósofo alemão (n. 1788).
8 de Março - José Inácio de Abreu e Lima no Recife (Brasil), militar, jornalista e escritor brasileiro. Herói da libertação da América espanhola (n. 1794)
31 de Março - Allan Kardec, codificador da doutrina espírita (n. 1804).
26 de Abril - Théodore Maunoir- cirurgião Suíço e co-fundador da Cruz Vermelha Internacional (n. 1806).
26 de Dezembro - Jean Léonard Marie Poiseuille, médico e físico francês (n. 1797).


== Por tema ==


== Referências ==