O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Acre (Ifac) é uma instituição de ensino superior e técnico brasileira, sediada no estado do Acre e de caráter público. O instituto foi criado mediante transformação da Escola Técnica Federal do Acre. Sua Reitoria está instalada em Rio Branco, capital do estado.O Ifac foi criado pela Lei 11.892, de 29 de dezembro de 2008. Detém natureza jurídica de autarquia, autonomia administrativa, patrimonial, financeira, didático-pedagógica e disciplinar. Trata-se de uma instituição de educação básica, profissional, superior, pluricurricular e multicampus, especializada em oferta de educação profissional e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e tecnológicos em sua prática pedagógica.O Instituto Federal do Acre iniciou sua instalação em 2009 ocupando salas cedidas pela Universidade Federal do Acre e pelo Instituto Dom Moacyr, na capital e, no interior, em prédios cedidos pelas prefeituras municipais e pelo Governo do Acre nos municípios de Sena Madureira e Cruzeiro do Sul.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial do Ifac» 
«Rede Federal de Educacão Profissional, Científica e Tecnológica» 
«Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica»