Esta é uma lista de partidos políticos no Brasil em atividade. Desde novembro de 2023, o Brasil tem 29 (vinte e nove) partidos políticos legalizados no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).


== Partidos existentes ==
Os 29 partidos políticos registrados no Tribunal Superior Eleitoral estão listados abaixo por quantidade de filiados. Alguns partidos estão em processo de renomeação dependentes de validação da Justiça Eleitoral. PMN pretende retirar o termo "Partido" do nome e mudará sua sigla para MOBILIZA.


=== Lista por adesão a federações partidárias ===
No momento, sete partidos políticos se agruparam em três federações partidárias registradas no Tribunal Superior Eleitoral e abaixo encontram-se listadas por ordem alfabética. Em 2021, a legislação eleitoral abriu a possibilidade de que partidos políticos formem federações para atuarem conjuntamente de modo mais permanente (ao menos, por quatro anos) que as coligações eleitorais extintas para a disputa de cargos no sistema proporcional.


=== Lista por classificação no espectro político ===
A tabela abaixo lista os partidos políticos brasileiros na ordem alfabética das siglas (quando existem), com informações sobre a classificação desses partidos no espectro político. São várias classificações, publicadas em anos distintos e a partir de metodologias diferentes, mas elas compartilham o eixo esquerda-direita, havendo em alguns derivações a partir do confessionalismo cristão–secularismo, conservadorismo-progressismo, liberalismo, trabalhismo, fisiologismo. Somente estão listados os partidos ainda existentes, sendo que nem todos existiam à época de todas as classificações, ou existiam mas não foram considerados ou obtidas informações para a classificação conforme a metodologia pretendida. O sinal do travessão (—) no fundo mais acinzentado indica aqueles partidos existentes agora mas que não chegaram a ser considerados nas classificações. No decorrer do tempo, mudanças políticas ocorridas no partido podem refletir na variação dos resultados entre cada classificação, para além de questões metodológicas. Em caso de partidos políticos resultantes de fusão, são apresentadas as classes atribuídas aos partidos existentes antes da fusão.


=== Lista por representação no Congresso Nacional ===
Os partidos políticos brasileiros estão tabelados pelo critério de representação parlamentar no Congresso Nacional do Brasil, isto é, pela quantidade de assentos nas duas casas do parlamento brasileiro, conforme dados de abril de 2021 para o Senado Federal do Brasil e de abril de 2020 para a Câmara dos Deputados do Brasil. A partir desses dados, dos 33 partidos existentes, 17 não possuem representação no Senado e 16 possuem ao menos 1 cadeira, enquanto na Câmara esses números são 9 contra 24, respectivamente. Além disso, 16 partidos estão representados nas duas casas, 8 somente na Câmara, nenhum deles possui representação apenas no Senado e 9 não possuem representação alguma nas duas casas do Congresso Nacional. Ao todo são 81 cadeiras no Senado e 513 na Câmara. A tabela é ordenável pela quantidade de assentos, mas a princípio está organizada alfabeticamente.


=== Lista por governismo na Câmara dos Deputados ===
Os partidos também podem ser classificados de acordo com o grau de convergência que a média dos seus deputados federais mantêm com as posições do governo federal durante as votações. Seguindo esse critério, abaixo estão listados os partidos representados nas 56 ª legislatura (2019-2022) (Governo Jair Bolsonaro) e 57 ª legislatura (2023-2026) (Governo Lula (2023–presente)) da Câmara.


== Ver também ==
Partidos políticos no Brasil
Lista de fundações partidárias do Brasil
Política no Brasil
Governo do Brasil
Sistema eleitoral do Brasil
Lista de partidos políticos brasileiros extintos


== Referências ==


== Ligações externas ==
TSE - Eleitores filiados
TSE - Partidos em Formação