A dissolução das Antilhas Neerlandesas (ou Antilhas Holandesas) ocorreu em 10 de outubro de 2010, como parte do processo de reestruturação política do Reino dos Países Baixos. Com a dissolução, o reino passa a ser formado por quatro países constituintes: os Países Baixos, Curaçau, São Martinho (Sint Maarten) e Aruba.Depois da dissolução, as ilhas de Bonaire, Saba e Santo Eustáquio tornaram-se municípios especiais dos Países Baixos, enquanto Curaçau e São Martinho passaram a ser dois dos quatro países constituintes do Reino dos Países Baixos, ao lado dos Países Baixos e de Aruba (que tinha se tornado um país constituinte em 1986).
A dissolução das Antilhas Neerlandesas era planejada para o ano de 2008, mas foi adiada até 10 de outubro de 2010, quando se efetivou a dissolução. O processo foi decidido com a realização de referendos nas comunidades caribenhas afetadas, entre 2000 e 2005. Os votantes podiam escolher entre: o estreitamento de vínculos com os Países Baixos, propriamente ditos, isto é, a parte europeia e o país constituinte mais rico do Reino; a permanência como parte das Antilhas Neerlandesas; a obtenção de um status à parte, como país constituinte do Reino dos Países Baixos; ou a indesejada  independência plena.


== Referências ==