1848 (MDCCCXLVIII, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  B e A (52 semanas), teve início a um sábado e terminou a um domingo.


== Eventos ==
Dá-se uma série de revoluções na Europa central e oriental, precisamente conhecidas por Revoluções de 1848.
Publicado o Manifesto Comunista por Karl Marx e Friedrich Engels.
Início da construção da atual Basílica Velha de Aparecida pelo frei Monte Carmelo.
Em Portugal, é elevada à categoria de cidade a vila de Viana do Castelo.
É fundada a Banda Curica, a banda mais antiga em atividade na América Latina.
Introdução da primeira máquina a vapor na ilha de São Miguel, Açores.
Tremores de terra na ilha de São São Miguel, Açores.
Quatro cantões da suíça assinam uma Constituição Federal, nasce a Confederação Helvética (CH).


=== Fevereiro ===
21 de fevereiro – Em Londres, foi publicado anonimamente o Manifesto Comunista.
22 de fevereiro - Em Paris, inicia-se a Revolução de 1848.


=== Março ===
22 de março - Em Veneza, é restaurada a República de Veneza.


=== Maio ===
29 de maio - Wisconsin torna-se o 30º estado norte-americano.


=== Julho ===
4 de julho - Colocação da pedra fundamental na construção do Monumento a Washington.
19 e 20 de julho - Ocorreu a Convenção de Seneca Falls.


=== Outubro ===
7 de outubro - Uma inusitada aurora boreal para as latitudes dos Açores, ilumina os céus nocturnos, causando o pânico entre a população.
17 de outubro - Uma segunda e inusitada aurora boreal para as latitudes dos Açores ilumina os céus nocturnos, causando o pânico entre a população das ilhas.
24 de outubro - Manaus é elevada à categoria de cidade.


=== Novembro ===
7 de novembro - Rebenta no Pernambuco a Revolução Praieira
10 de novembro - 1ª Batalha da Revolução Praieira, em Abreu e Lima (Povoado de Maricota).


=== Dezembro ===
25 de dezembro – Realização de uma exposição agrícola-industrial em Ponta Delgada, ilha de São Miguel.


== Nascimentos ==
22 de Janeiro - Eliodoro Villazón Montaño, presidente da Bolívia de 1909 a 1913 (m. 1939).
19 de Março - Wyatt Earp, lendário xerife do oeste americano (m. 1929).
28 de Maio - Maria Bernarda Bütler, bem-aventurada (m. 1924)
7 de Junho - Paul Gauguin, pintor francês (m. 1903).
7 de Julho - Francisco de Paula Rodrigues Alves, presidente do Brasil (m. 1919).
15 de Julho - Vilfredo Pareto, político, sociólogo e economista italiano (m. 1923).
15 de agosto - António José Enes, político português (m. 1901).
4 de Setembro - George Edward Dobson zoólogo irlandês (m. 1895).
23 de Setembro - Otto Lilienthal, engenheiro alemão (m. 1896).
24 de Junho - Brooks Adams, foi um sociólogo norte-americano, m. 1927.


== Falecimentos ==
20 de janeiro - Cristiano VIII da Dinamarca, rei da Dinamarca de 1839 a 1848 e rei da Noruega em 1814 (n. 1786)
21 de Maio - Pierre Laurent Wantzel, matemático francês (n. 1814).
4 de Julho - François-René de Chateaubriand, poeta, ensaísta e diplomata francês, percursor do Romantismo.
7 de Agosto - Jöns Jacob Berzelius, químico sueco (n. 1779).
7 de Dezembro - Martins Pena, dramaturgo e diplomata brasileiro (n. 1815).
19 de Dezembro - Emily Brontë, escritora e poetisa inglesa, autora do romance Wuthering Heights (O Morro dos Ventos Uivantes).
27 de Dezembro - Jacques-Laurent Agasse, pintor suíço (n. 1767).


== Por tema ==


== Referências ==