2014 (MMXIV, na numeração romana) foi um ano comum do século XXI que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 4 de março e o domingo de Páscoa a 20 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cavalo, começando a 31 de janeiro.

Neste ano foi realizada a XX Copa do Mundo FIFA, sediada no Brasil, e a XXII edição dos Jogos Olímpicos de Inverno, em Sóchi, Rússia.
A Administração Nacional Oceânica e Atmosférica dos Estados Unidos considerou que 2014 foi o ano mais quente desde 1880, ano em que começaram a existir registos.


== Janeiro ==
1 de janeiro

A Grécia em crise assume a Presidência do Conselho da União Europeia, até 30 de junho, cargo assumido rotativamente pelos Estados membros, durante um semestre.
A Letónia entra na zona do Euro.4 de janeiro

No estado do Maranhão há uma crise no sistema penitenciário gerando ataques a população por parte do crime organizado.5 de janeiro

Morre Eusébio, futebolista português, aos 71 anos.
Morre Nelson Ned, cantor e compositor brasileiro, aos 66 anos.10 de janeiro

Morre Marly Marley, atriz, diretora de teatro, crítica musical, jurada musical e ex-vedete.13 de janeiro

Cristiano Ronaldo ganha o prêmio da FIFA de melhor jogador de futebol do mundo em 2013.20 de janeiro

Data programada para o despertar da sonda espacial Rosetta, quando ela estiver a poucos meses de encontrar-se com o cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko, nas proximidades de Júpiter.
Cristiano Ronaldo é agraciado com a condecoração de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique pelo Presidente da República de Portugal.27 de janeiro

O Desastre que ocorreu na Boate Kiss completa 1 ano e as vítimas que morreram são homenageadas por suas famílias.31 de janeiro

Morre Jorge Nunes, comentarista esportivo da Super Rádio Tupi, aos 63 anos.


== Fevereiro ==
2 de fevereiro

Paysandu Sport Club completa 100 anos de existência.
Morre Eduardo Coutinho, cineasta brasileiro, considerado um dos mais importantes documentaristas da atualidade.
Morre Philip Seymour Hoffman, ator e diretor teatral americano, que interpretava o personagem Plutarch Heavensbee na trilogia Jogos Vorazes. Ganhou o Óscar de Melhor Ator por "Capote", em 2006, e foi indicado na premiação outras três vezes. Foi diagnosticado por overdose. Faleceu aos 46 anos.6 de fevereiro

O cinegrafista da Band Rio, Santiago Andrade, é atingido por rojão em protestos no Rio de Janeiro.7 de fevereiro

Cerimônia de abertura dos XXII Jogos Olímpicos de Inverno em Sóchi na Rússia.8 de fevereiro

Morre Maicon Oliveira, futebolista brasileiro.10 de fevereiro

Cinegrafista da Band Santiago Andrade atingido por rojão em protestos no Rio de Janeiro tem morte cerebral.13 de fevereiro 

Morre Ralph Waite, ator, dublador e ativista político estadunidense (n.1928)17 de fevereiro

A Venezuela confirma a sexta morte na crise política entre opositores e aliados do presidente Nicolás Maduro.18 de fevereiro

Na Ucrânia acontece novo confronto entre a polícia e manifestantes deixando mortos.19 de fevereiro

Facebook anuncia a compra do WhatsApp por 16 bilhões de dólares.22 de fevereiro

Após vários protestos por grande parte da população contra o governo vigente o parlamento da Ucrânia destitui o presidente Victor Yanukovich e marca uma nova eleição em maio.23 de fevereiro

Cerimônia de encerramento dos XXII Jogos Olímpicos de Inverno em Sóchi na Rússia.
Presidente do parlamento assume o governo da Ucrânia temporariamente.24 de fevereiro

Uganda promulga lei que pune homossexualidade com prisão.26 de fevereiro

Aumenta a tensão entre Rússia e Ucrânia após o governo russo não reconhecer o novo governo ucraniano e enviar soldados a região da Crimeia alegando necessidade de proteger os russos que vivem no país e começam a sofrer ameaças de um governo mais nacionalista, EUA e União Europeia são contra a ação do governo russo.


== Março ==
2 de março

Realização da 86° edição do Óscar em Los Angeles, 12 anos de escravidão vence a categoria melhor filme.8 de março

Um avião da companhia aérea Malaysia Airlines desaparece na rota Kuala Lumpur - Pequim, um avião B777-200, com 239 passageiros, entre os quais duas crianças e 12 membros da tripulação.10 de março

Sony anuncia o Archival Disc, tecnologia sucessora do Disco blu-ray.13 de março

Morre o ator Paulo Goulart.7 de março a 16 de março

Jogos Paralímpicos de Inverno em Sóchi, Rússia.17 de março

Crimeia faz referendo a população apóia a "independência" da Ucrânia e pede anexação a Rússia.
O presidente russo Vladimir Putin decreta a Crimeia como Estado soberano.
No Brasil, é deflagrada pela Polícia Federal a Operação Lava Jato, mais conhecida como Petrolão ou Escândalo da Petrobras.20 de março

Morre Bellini, capitão do primeiro título do Brasil no mundial da FIFA.21 de março

O presidente russo Vladimir Putin assina a lei que finaliza o processo de anexação da Crimeia a Rússia.31 de março

O golpe militar de 1964 completa 50 anos.


== Abril ==
1 de abril

Terremoto de Magnitude 8,2 atinge o Chile deixando 6 pessoas mortas.3 de Abril

O Papa Francisco declara o Padre José de Anchieta como santo, sendo agora chamado de São José de Anchieta.
4 de Abril - Assassinato do menino Brasileiro Bernado Boldrini morto pela sua madrasta no dia 4 de Abril de 2014 na cidade de Frederico Westphalen, Rio Grande do Sul (Caso Bernardo Boldrini)5 de abril

Morre no Rio de Janeiro o ator José Wilker.8 de abril

Fim do suporte ao Windows XP e ao Office 2003 da Microsoft.
Microsoft lança o Update 1 do Windows 8.1 e o nome fica Windows 8.1 Update1.12 de abril

Começo do incêndio de Valparaíso, considerado o maior sinistro na história da cidade com quinze pessoas mortas, mais de 2 900 moradias destruídas e mais de 12 500 danificadas.14 de abril

Grupo radical islâmico sequestra mais de 200 meninas na Nigéria gerando indignação internacional.15 de abril

Eclipse lunar total visível nas Américas, Austrália e Oceano Pacífico.17 de abril

A NASA descobre Kepler-186f, o primeiro planeta potencialmente habitável.
Morre o escritor Gabriel García Márquez.19 de abril

Morre o narrador esportivo Luciano do Valle.22 de abril

O Senado Federal do Brasil aprova o projeto de lei que institui o Marco Civil da Internet.23 de abril

Tem início a NETmundial - Encontro Multissetorial Global Sobre o Futuro da Governança da Internet.25 de abril

Nokia passa a integrar a Microsoft.27 de abril

Canonização dos santos padres Papa João XXIII e do Papa João Paulo II.
Após torcedor do Villarreal em ato racista jogar uma banana no jogador Daniel Alves durante jogo do campeonato espanhol de futebol Neymar publica foto com banana e inicia campanha de selfies contra o racismo, esta atitude ganhou repercussão mundial. A campanha ficou conhecida como "Somos todos macacos".29 de abril

Eclipse solar anular.30 de abril

A NBA bane o dono do time de basquete Los Angeles Clippers Donald Sterling por declarações racistas nos EUA.


== Maio ==
1 de maio

A morte de Ayrton Senna completa 20 anos. Houve diversas homenagens ao piloto de Fórmula 1 no Brasil e em outros países.6 de maio

Uruguai torna-se o primeiro mercado legal de maconha do mundo.8 de maio

Morre o cantor Jair Rodrigues.
As organizações Globo conquistam o primeiro domínio personalizado do Brasil.9 de maio

É lançado o álbum póstumo Xscape de Michael Jackson.15 de maio

Explosão em mina de carvão na Turquia mata mais de 250 pessoas.
O Governador de São Paulo Geraldo Alckmin, inaugura obra para captar água, do chamado volume morto do Sistema Cantareira, após o sistema entrar em seu estado mais crítico em decorrência da falta de chuvas como há muito tempo não se via na região.20 de maio

Boicote de uma pequena parte dos funcionários das empresas de ônibus, fecha terminais em São Paulo, afetando o transporte dos usuários.22 a 25 de maio

Eleições parlamentares européias.24 a 26 de maio

Papa Francisco visitou a Terra Santa (Amã, Jerusalém e Belém).


== Junho ==
2 de junho

Rei Juan Carlos da Espanha abdica do trono em favor de seu filho Filipe VI.100
Ceará Sporting Club completa 100 anos de existência.7 de junho

Morre de acidente de helicóptero o ex-Jogador e ídolo das equipes de Internacional de Porto Alegre e Goias Esporte Clube, Fernando Lúcio da Costa conhecido como Fernandão.12 de junho

Abertura da XX Copa do Mundo de Futebol, no Brasil. O anúncio oficial foi dado no dia 30 de outubro de 2007.26 de junho

O jogador uruguaio Luis Suárez foi suspenso por 9 jogos pela FIFA por morder, em campo, o zagueiro italiano Chiellini na partida Itália x Uruguai na Copa do Mundo FIFA 2014.28 de junho

Há cem anos, em 1914 um militante nacionalista da Sérvia assassinou com um tiro o herdeiro do trono do império da Áustria-Hungria em represália à ocupação de territórios disputados por ambos os Estados, episódio que se tornou o estopim para a Primeira Guerra Mundial.29 de junho

Estado Islâmico do Iraque e da Síria (EI) anuncia a criação de um Califado entre a Síria e o Iraque.30 de junho

Google anuncia o fim da rede social Orkut em 30 de setembro.


== Julho ==
7 de julho

Ex-presidente da Geórgia Eduard Shevardnadze morre em Tblisi aos 86 anos.
Ex-jogador de futebol Di Stéfano morre em Madrid aos 88 anos.8 de julho

Seleção brasileira perde historicamente, na semifinal, para a seleção alemã por 7 a 1 no Mineirão, ficando para a disputa de terceiro lugar da Copa do Mundo 2014. O episódio ficou conhecido como "Mineiraço".12 de julho

ONU pede o cessar-fogo na Faixa de Gaza após o conflito entre israelenses e palestinos se intensificar.13 de julho

A seleção alemã de futebol vence a Copa do Mundo 2014 tornando-se tetracampeã do mundial.
Termina a Copa do Mundo 2014 no Brasil.17 de julho

O vôo MH17 da companhia aérea Malaysia Airlines, que cumpria a rota Amsterdam - Kuala Lumpur, é abatido por um míssil disparado por um sistema antiaéreo na fronteira entre Ucrânia e Rússia, ocasionado pela série de conflitos políticos ocorridos na região, deixando 298 vítimas, entre elas, três crianças.18 de julho

Morre o escritor brasileiro João Ubaldo Ribeiro, aos 73 anos.19 de julho

Morre o escritor brasileiro Rubem Alves, aos 80 anos.23 de julho

Morre o escritor brasileiro Ariano Suassuna, aos 87 anos.24 de julho

O vôo AH5017 da companhia aérea Air Algérie, que cumpria rota Burkina Faso - Argel, em virtude de problemas meteorológicos cai em Mali, deixando 118 mortos, em sua maioria, 50 franceses.28 de julho

Primeiro centenário do início da Primeira Guerra Mundial, que durou 4 anos e matou 19 milhões de pessoas.30 de julho

Em um zoológico da cidade de Cascavel, o menino Vrajamany Fernandes Rocha, de 11 anos, provoca um tigre de mais de 200 quilos batizado de Hu e em seguida, ao passar o braço por dentro da grade do recinto para tentar alimentá-lo, o animal ataca-o, causando graves ferimentos devido a mordida, obrigando os médicos a optarem pela ablação total de seu braço direito.
Fausto Fanti, humorista do grupo Hermes e Renato é encontrado morto em São Paulo, aos 35 anos.31 de julho

Templo de Salomão (IURD) é inaugurado em São Paulo.


== Agosto ==
8 de agosto

OMS declara epidemia de ebola emergência sanitária internacional.9 de agosto

EUA retomam ofensiva aérea no Iraque.11 de agosto

O ator Robin Williams morre aos 63 anos.12 de agosto

A atriz Lauren Bacall morre aos 89 anos.13 de agosto

Morre aos 49 anos o político e candidato à Presidência do Brasil nas eleições de 2014, Eduardo Campos.26 de agosto

Aniversário de 100 Anos da Sociedade Esportiva Palmeiras.31 de agosto

The Fappening: um hacker divulga quase 200 fotografias privadas de diversas celebridades, majoritariamente mulheres, muitas delas de conteúdo sexual explícito.


== Setembro ==
3 de setembro

O grupo musical feminino sul-coreano de K-pop Ladies' Code se envolveu em um acidente de carro. A integrante sul-coreana Go Eun-bi morreu na hora. Kwon Ri-se, japonesa com ascendência sul-coreana, morreu em 7 de setembro.11 de setembro

Após 13 anos, termina a série A Grande Família exibida na Rede Globo.18 de setembro

Escócia rejeita separação do Reino Unido em plebiscito.22 de setembro

EUA iniciam bombardeios contra Estado Islâmico na Síria.26 de setembro

43 estudantes universitários desapareceram no México, iniciam protestos em todo o país em busca de justiça e solução para o caso.30 de setembro

A Microsoft anunciou o próximo sistema operacional, o Windows 10.
Após mais de dez anos de atividade, a rede social Orkut foi encerrada.


== Outubro ==
4 de outubro

Morre o ator Hugo Carvana.5 de outubro

Eleições Gerais Brasileiras para Presidente da República, governadores de Estado, senadores, deputados estaduais, deputados federais e, no Distrito Federal, para deputados distritais.19 de outubro

Papa Paulo VI é beatificado no Vaticano.21 de outubro

A Embraer apresenta o KC-390 maior avião cargueiro construído no Brasil.26 de outubro

Eleições Gerais Uruguaias para Presidente da República, vice-presidente, senadores e deputados.
2º turno das Eleições Gerais no Brasil para Presidente da República e governadores de Estado.
Dilma Rousseff é reeleita para o 2º mandato de Presidente do Brasil.28 de outubro

O foguete Antares (não tripulado), explode logo após sua decolagem no MARS, não houve feridos.31 de outubro

Militar Blaise Compaoré, presidente de Burkina Faso, renunciou ao cargo após 27 anos no comando do país.


== Novembro ==
3 de novembro

Inauguração do 1 World Trade Center.9 de novembro

A Catalunha realizou um plebiscito sobre a independência catalã.10 de novembro

Após 15 anos, é publicado o último capítulo do mangá Naruto.12 de novembro

A sonda espacial Philae, da missão Rosetta, completa pouso histórico na superfície do cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko.13 de novembro

Morre o poeta Manoel de Barros aos 97 anos.20 de novembro

Morre Samuel Klein, fundador da rede de lojas Casas Bahia, aos 91 anos.
Morre o ex-ministro da Justiça do Brasil, Márcio Thomaz Bastos.24 de novembro

José Sócrates, antigo Primeiro-ministro de Portugal, foi preso preventivamente por suspeita dos crimes de corrupção, fraude fiscal qualificada e branqueamento de capitais.25 de novembro

Nos EUA após decisão do júri de não indiciar um policial branco pela morte de um jovem negro desarmado em Ferguson, milhares de pessoas de Los Angeles a Nova York saem as ruas em protesto contra a decisão.28 de novembro

Morre Roberto Gómez Bolaños, conhecido por ser criador de Chaves e Chapolin.30 de novembro

Tabaré Vázquez é eleito presidente do Uruguai.


== Dezembro ==
5 de dezembro

Morte de Nelson Mandela completa 1 ano.
Morre a rainha Fabíola da Bélgica aos 86 anos.
NASA realiza com sucesso o primeiro voo de sua nova nave espacial Orion.14 de dezembro

Rolene Strauss da África do Sul é eleita Miss Mundo 2014, em Londres, Inglaterra.15 de dezembro

Sequestro de 16 horas em um café da Lindt de Sydney, na Austrália, deixa sequestrador e dois reféns mortos e 6 feridos. O agressor seria o iraniano clérigo muçulmano Man Haron Monis.16 de dezembro

Um ataque do grupo terrorista Taleban deixa um massacre em escola militar de Peshawar, no Paquistão. Matando mais de 140 pessoas, em sua maioria crianças.17 de dezembro

EUA e Cuba retomam relação após cinco décadas.19 de dezembro

Gabriel Medina é o primeiro brasileiro campeão mundial de surf.24 de dezembro

Estado Islâmico abate o primeiro caça da coalizão organizada pelos Estados Unidos. Piloto jordaniano de 26 anos foi capturado com vida.28 de dezembro

Vôo QZ-8501 da companhia aérea AirAsia cai no Estreito de Karimata, matando todos os 162 ocupantes.


== Outros temas ==


=== Nobel 2014 ===
O Prêmio Nobel é uma premiação instituída por Alfred Nobel químico e industrial sueco no seu testamento. Os prêmios são entregues anualmente no dia 10 de dezembro, aniversário da morte do seu criador para as pessoas que fizeram pesquisas importantes, criaram técnicas pioneiras ou deram contribuições destacadas à sociedade.
No ano de 2014, as seguintes pessoas foram contempladas com o prêmio:


== Epacta e idade da Lua ==


== 2014 em diversos temas ==


== Epacta e Idade da Lua ==


== Por tema ==


== Ver também ==
 Media relacionados com 2014 no Wikimedia Commons


== Notas ==


== Referências ==