Antônio Dirceu Rabelo de Vasconcelos (Afogados da Ingazeira, 14 de junho de 1939), é um advogado, professor, ensaísta e poeta brasileiro.


== Biografia ==
Advogado, exerceu a profissão de Assistente Jurídico do Banco do Brasil e da Cooperativa de Crédito dos Plantadores de Cana de Pernambuco. Foi também Diretor Executivo para Assuntos Jurídicos da Empresa Melhoramentos Habitacionais de Pernambuco.Professor, ensinou Português e Matemática em colégios de Garanhuns e noções de Direito Público e Privado nas faculdades de Economia e Administração de Mossoró.
Ensaísta e poeta bissexto (como se auto-intitula), publicou trabalhos na Revista de Poesia e Crítica (em São Paulo, Brasília e no Recife) e na Revista da Academia Pernambucana de Letras.
Profundo conhecedor da poesia brasileira, é, no dizer de Waldemar Lopes,


== Livros publicados ==
O canto antecedente. Recife: Bagaço, 1974.
Método prático de análise sintática. Recife, 1989.
Chuva bissexta - Recife: Comunicarte, 1991
Glosas, epigramas e outros versos de circunstância. Recife: Comunicarte, 1992.
Livro de cantares (de lembrança e louvação). Recife: Comunicarte, 1995.
Elegias e outros poemas reunidos. Recife: Bagaço, 1996.
Canto no fim da tarde. Recife: Comunigraf, 2000.
Versos de circunstância. Recife: Comunigraf, 2003.
30 poemas escolhidos - Recife: Fac-Form, 2008 - ISBN 978-85-98896-23-6
Poemaquático. Recife: Bagaço, 2009.
Livro de sonetos. Recife, 2012.
Uma dezena de sonetos - Recife: Bagaço, 2012 - ISBN 978-85-375-1006-9
Terceira dezena de poemas. Recife, 2014.
35 sonetos escolhidos. Recife: Novo Horizonte, 2016 - ISBN 978-85-69072-03-4
Poesia completa - Edição do autor, 2021


== Entidades literárias ==
Academia Recifense de Letras;
Academia de Letras e Artes do Nordeste - cadeira 19, eleito em dezembro de 1987;
Academia Pernambucana de Letras - Cadeira 21, eleito em 10 de junho de 1996 - (Secretário Geral);
Sociedade Brasileira de Médicos Escritores (Regional de Pernambuco) - Sócio honorário.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Fartura de Dirceus Rabelos