1312 (MCCCXII, na numeração romana) foi um ano bissexto do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  B e A (52 semanas), teve início a um sábado e terminou a um domingo.


== Eventos ==
6 de Maio - O Concílio de Vienne decide-se pela supressão dos Templários e a não condenação do papa Bonifácio VIII, assim como recolher um dizímo para dar início dentro de seis anos o mais tardar a uma nova cruzada à Terra Santa ou na Península Ibérica. Este foi recolhido mas a referida cruzada é que não aconteceu.


== Nascimentos ==
13 de Agosto - Afonso XI de Castela.
13 de Novembro - Eduardo III de Inglaterra.
Hugo IV de Antoing, Senhor de Antoing, Bélgica.


== Falecimentos ==
Piers Gaveston, favorito e provável amante de Eduardo II de Inglaterra.
Tocta, cã da Horda de Ouro.


== Referências ==