Arnaldo Edi Lopes da Silva, conhecido como Edinho (Aveiro, 7 de Julho de 1982), é um futebolista português que atua como Atacante. Joga atualmente no Clube Olímpico do Montijo.


== Selecção Portuguesa ==
Em Março de 2009 foi pela primeira vez chamado à selecção portuguesa, por Carlos Queirós, tendo em vista os jogos de qualificação para o Copa do Mundo FIFA de 2010.
No seu primeiro jogo teve uma enorme influência no auto-golo que fechou as contas na partida frente à África do Sul. Foi depois de um remate seu que a bola desviou num adversário e entrou.


=== Golos marcados ===
Títulos:

Taça de Portugal: 2012 (Associação Académica de Coimbra)
Taça da Liga: 2007/08 (Vitória FC)
Liga 3: 2021/22 (Sport Clube União Torreense)


== Vida pessoal ==
Após um jogo do Cova da Piedade contra o GRAP, na segunda eliminatória da edição 2020-2021 da Taça de Portugal, Edinho sofreu uma lesão grave (fratura de tíbia e perónio) na recarga após um pénalti falhado. O jogador foi obrigado a uma hospitalização e a uma paragem de cerca de 8 meses. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil em Ogol». www.ogol.com.br 
https://www.zerozero.pt/news.php?id=451190