Um hangar é um grande galpão, situado em um aeroporto ou heliporto, no qual estacionam-se as aeronaves para manutenção e preparação para os próximos voos. Podem ser construídos em madeira, aço ou concreto.
O termo também pode referir-se aos abrigos construídos para balões, dirigíveis e embarcações.


== Brasil ==
Na cidade do Rio de Janeiro, localiza-se o mais famoso hangar para aeronaves no Brasil, o Hangar do Zeppelin, construído na década de 1930. Tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), atualmente pertence a Base Aérea de Santa Cruz.Em Belém, capital do Pará, foi construído o Hangar - Centro de Convenções e Feiras da Amazônia, um ousado e estratégico espaço equipado para abrigar eventos de porte nacional e internacional é uma das obras com maior impacto na economia do Estado, ocupa 12 mil metros quadrados e é um dos maiores e mais modernos do país.O Hangar da Amazônia já comportou eventos com participações internacionais e de grande público, por exemplo a Feira Mundial do Artesanato, Feira Pan-Amazônica do Livro; a Feira Internacional de Turismo da Amazônia, a Feira Super Norte e o festival sertanejo Villa Mix.