Joaquim José de França Júnior (Rio de Janeiro, 18 de março de 1838 — Poços de Caldas, 27 de novembro de 1890) foi um advogado, dramaturgo, jornalista e pintor brasileiro.


== Biografia ==
Cursou humanidades no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, e, entre 1858 e 1862, estudou na Faculdade de Direito de São Paulo, período em que escreveu suas primeiras peças teatrais. Após exercer a advocacia, residiu por um período na Bahia, onde foi nomeado secretário de governo do presidente daquela província.
Por volta de 1880 retorna ao Rio de Janeiro e aprende a desenhar com o aquarelista alemão Benno Treidler. Entusiasmado com a descoberta da nova arte, frequenta como assistente a Academia Imperial de Belas Artes, onde lecionava Georg Grimm. Desligando-se este da Academia, acompanha o mestre que acabara de formar o Grupo Grimm para pintar ao ar livre e ao natural.  Mas pouco durou esta ligação com o grupo do paisagista alemão. Concentra-se mais na sua vocação jornalística e literária.
Publicou vários folhetins e escreveu diversas comédias teatrais que alcançaram enorme sucesso popular. Personalidade de escola e multifacetada, não tinha como prioridade a pintura. Porém, a obra que deixou, além de não ser pequena, tem boa qualidade e faz parte da nascente paisagística brasileira.


== Academia Brasileira de Letras ==
É o patrono da cadeira 12 da Academia Brasileira de Letras, da qual Urbano Duarte de Oliveira é o fundador.


== Obras ==


== Teatro ==
Peças cujo texto é conhecido:

Meia Hora de Cinismo (comédia em um ato - 1861)
Tipos da Atualidade (ou O barão de Cutia) (comédia em três atos - 1862)
Ingleses na Costa (comédia em um ato - 1864)
O Defeito da Família (comédia em um ato - 1870)
Amor com Amor se Paga (comédia em um ato - 1871)
Direito por Linhas Tortas (comédia em quatro atos - 1871)
Maldita Parentela (comédia em um ato - 1871)
O Tipo Brasileiro (comédia em um ato - 1872)
Entrei para o Clube Jácome (comédia em um ato - 1877)
Como se Fazia um Deputado (comédia em três atos - 1882)
De Petrópolis a Paris (comédia de costumes em três atos, com canções, coros e dança - 1882)
Caiu o Ministério! (comédia original de costumes em três atos - 1882)
Dois Proveitos em um Saco (peça teatral em um ato - 1883)
A Lotação dos Bondes (comédia em um ato - 1885)
As Doutoras (peça teatral - 1889)
Peças cujo texto não se preservou ou é desconhecido:

A República Modelo (comédia em um ato - s/d)
O Beijo de Judas (comédia em quatro atos - s/d)
Três candidatos (comédia em um ato - s/d)
O Trunfo às Avessas (opereta com música de Henrique Mesquita - s/d)
Bendito Chapéu (comédia em um ato - s/d)
Duas pragas familiares (comédia em cinco atos - s/d)
Portugueses às Direitas (comédia de costumes em três atos representada no grande festival em benefício do batalhão patriótico que seguiu para Zambézia - 1890)
Um Carnaval no Rio de Janeiro ("comédia cintilante de espírito e verve" - 1882)As peças de França Júnior foram reunidas em 1980 em O teatro de França Júnior, em dois volumes.


== Outras obras ==
Em uma Gôndola (novela publicada pelo Correio Mercantil - 1868)
Os Candidatos (tradução da comédia, em um ato, de Fogliani - 1881)


== Referências ==


== Bibliografia ==
LEVY, Carlos Roberto Maciel. O Grupo Grimm; paisagismo brasileiro no Século XIX. Rio de Janeiro: Pinakotheke,  1980.


== Ligações externas ==
«França Júnior, Teatro Completo» (PDF) 
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras» 
«Literatura Digital: França Júnior»