Arsélio Pato de Carvalho GOIH (Mamarrosa, Oliveira do Bairro, 1 de agosto de 1934) é um bioquímico português, presidente honorário do Centro de Neurociências e Biologia Celular de Coimbra, laboratório associado. Licenciou-se em bioquímica em 1958 pela Universidade de Berkeley, nos Estados Unidos. Fez também o seu doutoramento em fisiologia celular pela mesma universidade, completando-o em 1963. Tem mais de 200 artigos científicos publicados, principalmente sobre fisiologia celular e neurobiologia.
De 1963 a 1973 foi investigador no Institute of Muscle Disease, de Nova Iorque, primeiro como Research Associate e mais tarde como Associate Member.
Entre 1964 e 1970 foi também lecturer (professor assistente) no Departamento de Biologia da Universidade de Columbia.
Em 1970, voltou a Portugal, tendo sido nomeado professor e director do Departamento de Zoologia da Universidade de Coimbra.
Em 1989, fundou o Centro de Neurociências e Biologia Celular de Coimbra, na Universidade de Coimbra.
É professor catedrático na Universidade de Coimbra. É membro da Academia das Ciências de Lisboa desde 1992, tornando-se efectivo em 2005.
Foi também reitor da Universidade de Coimbra de 2002 a 2003.
Em 2003, a revista Neurochemical Research publicou uma edição especial dedicada a si, pelas suas "...contribuições significativas para a investigação na área da Neurociência, particularmente no papel do cálcio intracelular como regulador da neurosecreção, e pelo seu empenho no desenvolvimento da Neurociência em Portugal".A 10 de Junho de 2007, foi feito Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique.


== Outros cargos ==
Membro do conselho Consultivo do Serviço de Ciência daFundação Calouste Gulbenkian, Lisboa (1980-2006)

Conselheiros de Serviço de Educação da Fundação Calouste Gulbenkian,Lisboa (2006-presente)

Membros de Conselhos Científicos da Saúde daFundação para Ciência e Tecnologia, Lisboa (2002-2008)

Membro do Conselho Consultivo para Curso de Medicinada Escola de Saúde, Universidade do Minho(2002-2009)

Membro do Conselho Consultivo da COTEC (2002-2009)
Membro do Conselho Nacional de Educação(2005)


== Academias ==
Membro de Academia de Ciência Europeia
Membro efectivo da Academia de Ciência de Lisboa
Membro de Academia de Ciência de Nova Iorque


== Sociedades científicas a que pertence ==
Sociedade Portuguesa de Bioquímica
Sociedade Portuguesa de Neurociências
"International Society for Neurochemistry
"American Society for Neuroscience
"Society for General Physiology"
"European Forum for Neuroscience"


== Publicações ==
Publicou mais de 200 trabalhos científicos originais nas principais revistas
internacionais da especialidade,nas áreas da Bioquímica, da Biologia Celular
das Neurosciência e  da Biomedicina. É o co-autor de um livro pedagógico sobre
Biologia e de muitos capítulos em livros científicos


== Bibliografia ==
«Arsélio Pato de Carvalho - Infopédia». Consultado em 16 de junho de 2010 
«Arsélio Pato de Carvalho no Conselho Científico». Consultado em 16 de junho de 2010 
«A Tribute to Arsélio Pato de Carvalho» (PDF) (em inglês). Consultado em 16 de junho de 2010. ...significant contributions to research in the area of Neuroscience, particularly in the role of intracellular calcium as a regulator of neurosecretion, and his commitment in the development of Neuroscience in Portugal. 


== Referências ==