Elazığ ou Elaze é uma cidade e distrito (em turco: ilçe) do leste da Turquia. É a capital da província homónima e faz parte da Região da Anatólia Oriental. O distrito tem 2 211 km² de área e em 2012 a sua população era de 406 300 habitantes (densidade: 183,8 hab./km²), dos quais 347 857 moravam na cidade.A cidade situa-se numa planície a uma altitude de cerca de 1060 metros acima do nível do mar, e ocupa o local do que os habitantes da região que falam turco, curdo ou zaza costumavam chamar Mezra ou Mezre, que significa "vilarejo" em árabe, referindo-se ao estado anterior praticamente inabitado da área urbana atual.


== Etimologia ==
O nomes mais antigos da povoação, fundada pelos Hurritas c. 2 000 a.C., correspondem à da cidadela construída por reis arménios a cinco quilómetros da cidade moderna — Chartabirta (Խարբերդ; Kh'arberd em arménio ocidental e Xarberd em arménio oriental, nomes que ainda hoje são usados nessas línguas), Kharput ou Harput. Pode ter sido a Carcaciocerta (em latim: Carcatiocerta) da província de Sofena do antigo reino da Arménia, mencionada pelo general romano Córbulo (7–67 d.C.).
Os Romanos chamaram-lhe Ziata Castelo (Ziata Castellum) e os bizantinos Cárpete (em grego: Χάρπετε; romaniz.:Chárpete). Os primeiros geógrafos muçulmanos conheciam-na como Ḥiṣn Ziyād.
Durante o reinado do sultão otomano Abdulazize, o então governador Reşid Mehmed Paxá (Kütahı) iniciou a expansão do arrabalde de Mezre, situado na planície abaixo da cidadela de Kharput. Em 1866, por ocasião do quinto aniversário da subida ao trono de Abdülaziz, a nova cidade foi batizada Mamuret ül-Aziz (ou Mamuretülaziz ou Mamurat al-Aziz; em turco otomano: معمورة العزيز; romaniz.:Ma'mūrat al-'Aziz, "tornada próspera por Aziz"). Com o passar do tempo, a cidade passou a ser conhecida como Elâzîz, por ser mais fácil de pronunciar. Em 17 de novembro de 1937 o presidente da república Mustafa Kemal Atatürk mudou o nome para Elazık, mas devido a este nome ser de pronúncia difícil em turco, o governo mudou novamente o nome para o atual, Elazığ, que por vezes também é escrito Elâzığ.
O nome da cidade em curdo é (Elezîz ou Xarpêt) e em siríaco Kharpūṭ ou Ḥarfūṭ (ܟܪܦܘܬ).


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==

«Elazığ». kurumsal.kulturturizm.gov.tr (em turco). Portal institucional do Ministério da Cultura e Turismo. Consultado em 21 de maio de 2013 Sítio web da Universidade Fırat, em Elazığ (em turco e inglês). www.firat.edu.tr