A Organização Mundial de Boxe (OMB), em inglês World Boxing Organization (WBO), é uma das principais federações de boxe profissional, juntamente com a AMB, CMB e FIB.


== História ==
A OMB começou depois que um grupo de empresários porto-riquenhos ​​e dominicanos saíram da convenção anual de 1988 da AMB na Ilha de Margarita, na Venezuela, sobre disputas sobre quais regras devem ser aplicadas.
O primeiro presidente da OMB foi Ramón Piña Acevedo, da República Dominicana. Logo após o seu início, a OMB estava organizando campeonatos mundiais em todo o mundo. Sua primeira luta pelo campeonato foi pelo título vago super-médio, entre Thomas Hearns e James Kinchen; Hearns ganhou por decisão. A fim de ganhar a respeitabilidade, a OMB elegeu o ex-campeão mundial dos meio-pesados José Torres de Ponce (Porto Rico), como seu presidente. Torres saiu em 1996, dando lugar ao advogado porto-riquenho Francisco Valcarcel como presidente. Valcarcel mantém esse cargo desde então.Enquanto a FIB reconheceu Larry Holmes como seu primeiro campeão peso-pesado (como fizeram com vários campeões estabelecidos nas divisões de menor peso), a OMB sancionou o combate entre dois relativamente lutadores desconhecidos, o italiano Francesco Damiani (medalhista de prata na categoria dos superpesados nos Jogos Olímpicos de 1984) e o sul-africano Johnny DuPlooy, para determinar o titular inaugural de seu próprio título de peso-pesado em 1989. Damiani venceu a luta, tornando-se o primeiro campeão dos pesos pesados ​da OMB. Enquanto que as outras entidades de boxe reconheceram o então invicto Mike Tyson como o campeão indiscutível dos pesos-pesados.


== Atuais campeões da OMB ==
Última atualização: 14 de outubro de 2023


== Ver também ==
Associação Mundial de Boxe
Conselho Mundial de Boxe
Federação Internacional de Boxe


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página Oficial» (em inglês)