O Grímsvötn (  PRONÚNCIA); pronúncia em islandês: ​[ˈkrimsvœʰtn̥];  vötn = "águas", singular: vatn) (do islandês "Lagos de Grím") é um sistema lacustre-vulcânico - composto por um vulcão e vários lagos - localizados debaixo do glaciar Vatnajökull na Islândia.Situado a uma altitude de 1 725 m, este sistema ocupa uma área de 300 km².
Quando o vulcão tem uma erupção, é provocado um jökulhlaup, isto é uma violenta corrente de água, que corre pela montanha abaixo e causa destruições consideráveis.
A última erupção do Grímsvötn começou em 21 de maio de 2011.
Antes dessa, houve uma outra erupção em 2004.


== Erupções ==
É um dos mais ativos vulcões da Islândia. Suas maiores erupções registradas ocorreram em 1922, 1933, 1934, 1938, 1945, 1954, 1983, 1998, 2004 e 2011, sendo que a maioria prolongavou-se entre uma a três semanas.


== Ver também ==

Vatnajökull
Lista de vulcões da Islândia
«Erupções vulcânicas - Grímsvötn 21 de maio de 2011». (em sueco, com mapas, fotografias e vídeos) 
«Enciclopédia Nacional Sueca - Grímsvötn» 


== Referências ==