O Nobel de Física é uma condecoração criada pela Fundação Nobel, de grande relevância desde sua criação, obedecendo a vontade do químico Alfred Nobel, expressa em seu testamento. É um prêmio atribuído anualmente, em outubro, pelos membros da Academia Real das Ciências da Suécia, a eminentes pesquisadores que se tenham destacado na produção de conhecimentos inovadores no domínio da física. A medalha e o diploma da fundação são oficialmente entregues pelo rei da Suécia, a 10 de dezembro, dia do aniversário da morte do criador do prêmio.
John Bardeen é o único premiado por duas vezes, em 1956 e 1972. William Lawrence Bragg é o mais jovem laureado do Nobel de Física, ganhando o prêmio em 1915 com 25 anos na época. Cinco mulheres já foram laureadas com o prêmio, Marie Curie (1903), Maria Goeppert-Mayer (1963) e Donna Strickland (2018), Andrea Ghez (2020) e Anne L'Huillier (2023).


== História ==
Alfred Nobel, em sua última vontade e testamento, afirmou que sua riqueza seria usada para criar uma série de prêmios para aqueles que conferem o "maior benefício à humanidade" nos campos da física, da química, da paz, fisiologia ou medicina e literatura. Embora Nobel tenha escrito vários testamentos durante sua vida, o último foi escrito um ano antes de sua morte e foi assinado no Clube Sueco-Norueguês em Paris em 27 de novembro de 1895.


== Laureados ==

O primeiro Prêmio Nobel de Física foi concedido em 1901 a Wilhelm Conrad Röntgen, da Alemanha. Em 1901, Röntgen recebeu 150 782 coroas suecas, o que equivale a 8 402 670 coroas suecas em dezembro de 2017. John Bardeen é o único premiado por duas vezes, em 1956 e 1972. Marie Skłodowska-Curie também ganhou dois prêmios Nobel, um de física em 1903 e outro de química em 1911. William Lawrence Bragg era, até outubro de 2014, o mais jovem laureado do Nobel, e continua sendo o mais jovem laureado do Nobel de Física, ganhando o prêmio em 1915 com 25 anos. Quatro mulheres já foram laureadas com o prêmio: Curie (1903), Maria Goeppert-Mayer (1963), Donna Strickland (2018) e Andrea Ghez (2020). Até 2020, o prêmio foi concedido a 215 indivíduos.


== Conferência de Solvay ==
A 1.ª Conferência de Solvay reuniu vários laureados com o prêmio Nobel de Física (abaixo estão os nomes destacados em negrito):


== Ver também ==
Prémio Nobel


== Referências ==


== Bibliografia ==
Friedman, R. M., The politics of excellence, beyond the nobel prize, Henry Holt & Company 2001. ISBN 0-716-73103-7 (em inglês)
Claus D. Hillebrand , Nobel Century: a biographical analysis of physics laureates, in Interdisciplinary Science Reviews, Jun. 2002; N° 2. p. 87-93 doi:10.1179/030801802225003150


== Ligações externas ==

Sítio oficial