1325 (MCCCXXV, na numeração romana) foi um ano comum do século XIV do Calendário Juliano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
6 de julho — Maomé IV torna-se o sexto Reino Nacérida de Granada, na sequência do assassinato do seu pai Ismail I. Reinará até 1333.Afonso IV sucede a D. Dinis no trono de Portugal.Eduardo III de Inglaterra sucede a Eduardo II de Inglaterra no governo do Ducado da Aquitânia.É editado o portulano de Angelino Dalorto ("Angellinus de Dalort", possivelmente Angelino Dulcert) que assinala uma ilha, a oeste da Irlanda, denominada como "Bracile".


== Nascimentos ==
01 de maio — João Martins de Soalhães bispo de Lisboa e arcebispo de Braga.
12 de maio — Ruperto II, Eleitor Palatino do Reno, de 1390 a 1398 (m. 1398).


== Falecimentos ==
7 de janeiro — rei Dinis de Portugal (n. 1261).6 de julho — Ismail I ibne Faraje, quinto rei Reino Nacérida de Granada desde 1314, assassinado  (n. 1279).


== Por tema ==


== Referências ==