A Ilha Madre de Deus é uma ilha do município de Madre de Deus, na Baía, no Brasil. Situa-se a 63 quilômetros da capital do estado, Salvador. Divide-se nos bairros do Centro, Suape, Cação, Marezinha, Mirim, Alto do Paraíso, Apicum, Nova Madre de Deus e Quitéria.
É um local muito procurado para banho de mar devido às suas águas límpidas, transparentes e calmas, podendo desfrutar de uma bela vista de Salvador e da Baía de Todos os Santos. Encontra-se ligada ao continente por uma ponte.


== História ==
Antes da colonização feita pelos jesuítas portugueses, esta ilha era chamada pelos ameríndios da região de Cururupebas, termo tupi que significa "sapo achatado", através da junção dos termos kururu ("sapo") e peb ("achatado"). Em 1584, foi arrendada a lavradores, o que favoreceu o seu desenvolvimento, recebendo o nome de Ilha de Madre de Deus do Boqueirão, dado pelos jesuítas.


== Referências ==