Um avião de intercepção, interceptador ou interceptor é um tipo muito específico de avião de caça, concebido para interceptar e abater aeronaves inimigas, geralmente bombardeiros mas, ocasionalmente, também outras aeronaves de ataque à superfície.A função de um avião de intercepção é deter uma aeronave inimiga quando se aproxima do objetivo. Portanto, devem ser de decolagem rápida e capazes de desenvolver altas velocidades em ângulos próximos de 90 graus na ascensão. Em virtude destas características a sua autonomia é sacrificada e, portanto, os aviões de intercepção dispõem, em geral, de curto alcance. Para interceptar, você ataca outra aeronave que não o tem como alvo, mas sim sua base ou sua cidade (generalizado).
As primeiras aeronaves do tipo surgiram pouco antes da Segunda Guerra Mundial, para combater os bombardeiros estratégicos, de difícil abate, que surgiram em maior escala. Foram utilizados até o final da década de 1960, altura em que os bombardeiros estratégicos foram substituídos por mísseis balísticos.


== Aeronaves ==
Alguns caças também poderiam cumprir a missão de interceptador, em alguns casos específicos, dependendo da necessidade, como o Me-262 e o Me-163.


=== Lista de alguns interceptadores ===
Messerschmitt Me-163 Komet
Messerschmitt Me-262 Schwalbe
McDonnell Douglas F-15 Eagle
Grumman F-14 Tomcat
Nakajima Ki-87
Yakovlev Yak-141 (código OTAN: Freestyle)
Yakovlev Yak-28
Yakovlev Yak-25
Mikoyan-Gourevitch (Gurevich) Mig-23 (código OTAN: Flogger)
Mikoyan-Gourevitch (Gurevich) MiG-25 (código OTAN: Foxbat)
Mikoyan-Gourevitch (Gurevich) Mig-31 (código OTAN: Foxhound)
Bachem Ba-349 Natter
Blohm & Voss BV P.155
Blohm & Voss BV P.40
Supermarine Spitfire
English Eletric Lightning
Messerschmitt Me-109 Emil
Saab Jas-35 Draken
Saab Jas-37 Viggen
McDonell Douglas F-101 Voodoo
Convair F-102 Delta Dagger
Convair F-106 Delta Dart
Tupolev Tu-28 (código OTAN: Fiddler)
Avro CF-100 Canuck
Avro CF-105 Arrow
Lockheed F-104 Starfighter
Shenyang J-8
Vought F-8U Crusader
Lockheed YF-12
Sukhoi Su-27
Sukhoi Su-9
Sukhoi Su-15 (código OTAN: Flagon)
McDonnell Douglas F-4H Phantom II
North American XF-108 Rapier
Northtrop F-89 Scorpion
Republic F-94 Starfire
Helwan HA-300
Mikoyan-Gourevitch MiG-29M
Sukhoi Su-11


== Ver também ==
Guerra aérea
Interdição aérea
Caça de superioridade aérea


== Referências ==