Baía é uma porção de mar ou oceano rodeada por terra, em oposição a um cabo. São reentrâncias da costa por onde o mar avança para o interior do continente. Golfo é uma baía de grandes dimensões com uma abertura larga para o mar, como o golfo de Sidra por exemplo.


== Importância ==

As baías detiveram e detêm importância econômica e estratégica, uma vez que são, normalmente, locais ideais para construção de portos e docas. 


== Etimologia ==
"Baía" é um termo de origem pré-romana, através do latim de baixa época baia. "Golfo" se origina do grego kólpos, através dos termos do latim vulgar colpu, colfu, *golfu.


== Definição ==
A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar define uma baía como uma reentrância bem marcada na linha de costa, cuja penetração é proporcional à largura de sua foz a ponto de conter águas sem litoral e constituir mais do que uma mera curvatura da costa. Uma reentrância, no entanto, não deve ser considerada uma baía a menos que sua área seja tão grande quanto (ou maior que) a do semicírculo cujo diâmetro é uma linha traçada através da boca dessa reentrância - caso contrário, seria referido como uma reentrância.


=== Tipos ===
Baía aberta — uma baía que é mais larga na foz, ladeada por promontórios.Baía fechada — uma baía cuja foz é mais estreita do que a sua parte mais larga, ladeada por pelo menos uma península.Baía semi-fechada — uma baía aberta cuja saída é feita em canais mais estreitos por uma ou mais ilhas dentro de sua foz.


== Principais baías e golfos ==


=== África ===
Baía do Porto Grande, em Cabo Verde
Baía das Gatas, em Cabo Verde
Baía de Pemba, em Moçambique
Baía de Maputo, em Moçambique
Baía de Lobito, em Angola
Baía de Luanda, em Angola
Golfo da Guiné


=== América ===
Baía de Baffin, no Canadá
Baía de Bristol, nos Estados Unidos
Golfo da Califórnia, no México
Baía de Chesapeake, nos Estados Unidos
Baía de Guantánamo, em Cuba
Baía de Hudson, no Canadá
Baía de Massachusetts, nos Estados Unidos
Golfo do México, no México
Baía de Monterrey, no México
Baía dos Porcos, em Cuba
Golfo de Corcovado, no Chile
Golfo de Penas, no Chile


==== Brasil ====
Baía de Todos-os-Santos, na Bahia (maior baía brasileira)
Baía da Ilha Grande, no Rio de Janeiro (segunda maior)
Baía de Guanabara, no Rio de Janeiro (terceira maior)
Baía de Camamu, na Bahia (quarta maior)
Baía da Traição, na Paraíba
Baía de Santos, em São Paulo
Baía de Vitória, no Espírito Santo
Baía de Sepetiba, no Rio de Janeiro
Baía de Aratu, na Bahia
Baía do Guajará, no Pará
Baía do Marajó, no Pará
Baía do Maracanã, no Pará
Baía da Babitonga, em Santa Catarina
Baía Norte, em Santa Catarina
Baía de Laguna, em Santa Catarina
Baía Sul, em Santa Catarina
Baía de São Marcos no Maranhão
Baía de São José no Maranhão
Baía de Antonina, no Paraná
Baía de Paranaguá, no Paraná 


=== Ásia ===
Golfo de Áden, entre a costa norte da Somália e a costa sul da península arábica
Golfo de Ácaba, porção do mar Vermelho que separa o Sinai da Arábia
Golfo de Bengala, na parte leste do oceano Índico
Golfo de Omã, estreito que liga o mar Arábico ao golfo Pérsico
Golfo Pérsico, entre a Arábia e o Irã


=== Europa ===
Golfo da Biscaia.
Golfo de Bótnia, entre a costa ocidental da Finlândia e a costa oriental da Suécia
Golfo de Corinto, na Grécia
Golfo da Finlândia, separa a Estônia ao país homônimo
Golfo de Nápoles, na Itália
Golfo de Riga, entre a Letônia e a Estônia
Baía de São Martinho do Porto, em Portugal


=== Oceânia ===
Grande Baía Australiana, na Austrália
Golfo de Carpentária, entre a Austrália e a Nova Guiné


== Referências ==