João de Scantimburgo Filho (Dois Córregos, 31 de outubro de 1915 — São Paulo, 22 de março de 2013) foi um jornalista, professor e escritor brasileiro, integrante da Academia Brasileira de Letras. Foi também membro da Academia Paulista de Letras.


== Biografia ==
Descendente de italianos, era filho de João de Scantimburgo e Julia Cenci de Scantimburgo.Foi casado duas vezes. Primeiro com Celia Kerr. Segundo com Anna Theresa Maria Josefina Tekla Edwige Isabella Lubowiecka, da família dos condes poloneses de Lubowiecka, falecida em 2003, com quem não teve filhos.


=== Jornalismo ===
Estudou em Rio Claro onde trabalhou para Humberto Cartolano da Caetano, Cartolano & Cia. Ainda em Rio Claro dirigiu o jornal diário Cidade de Rio Claro.Mudou-se para São Paulo em 1940.Entrou na Rádio Bandeirantes por intermédio de José Pires de Oliveira Dias, industrial farmacêutico de Rio Claro.[carece de fontes?] Saiu da rádio em 1943.[carece de fontes?]Trabalhou para O Estado de S. Paulo, na época sob a direção de Abner Mourão.Foi diretor do grupo Diários Associados, dirigindo o Diário de S. Paulo e o Diário da Noite.Dirigiu o Diário do Comércio da Associação Comercial de São Paulo.


=== Correio Paulistano (1955-1960) ===
Em 1955 comprou o jornal Correio Paulistano o qual passou a dirigir.O órgão que era então o porta-voz do Partido Republicano Paulista passou a ser independente.Mesmo assim nas eleições de 1960, num artigo assinado por João, o jornal anunciou a candidatura do marechal Lott.


=== TV Excelsior (1960-1961) ===
Em 1959, a concessão do canal 9, que pertencia à organização Vítor Costa, foi vendida a um grupo de empresários que incluia Mário Wallace Simonsen, Ortiz Monteiro, José Luís Moura e João de Scantimburgo.Fundaram a TV Excelsior. João foi seu primeiro diretor. Paulo Uchoa de Oliveira o vice e Saulo Ramos o super intendente. Em 30 de maio de 1961 saiu da sociedade.


=== TV Tupi ===
Em 1954, apresentou o programa "Comentário Internacional" na TV Tupi.Depois, em 1970, apresentou o programa de entrevistas "Pinga-Fogo".


=== Academias de letras ===
Em 1977, entrou para a Academia Paulista de Letras. Ocupou a cadeira 8. Sucedeu a Aureliano Leite.Em 21 de novembro de 1991 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras, sendo o quinto ocupante da Cadeira nº 36, na sucessão de José Guilherme Merquior. Sua posse ocorreu em 26 de maio de 1992.João de Scantimburgo morreu em 22 de março de 2013 no bairro do Pacaembu, em São Paulo, após uma crise de diabetes.


== Pensamento ==


=== Movimento monarquista ===
Foi um dos líderes do movimento monarquista no Brasil, co-dirigindo o Comitê de Estudos do Problema Monárquico junto de Sebastião Pagano, ex-membro da Ação Imperial Patrianovista Brasileira.Também colaborou com Paulo Palmeiro Mendes no seu boletim monarquista Mensagem.Escreveu livros sobre o tema como O Poder Moderador (1980) e A Crise Republicana Presidencial (2000).


=== Catolicismo ===
Era católico e isso se refletiu na sua obra.


== Academia Brasileira de Letras ==
Foi o quinto ocupante da cadeira 36 da Academia Brasileira de Letras, cujo patrono é o escritor Teófilo Dias.


== Livros publicados ==

Em co-autoria com o advogado e historiador Aureliano Leite escreveu também a História da Municipalidade de São Paulo', em 2 volumes, editada pela Câmara Municipal, em 1978/1979.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial da Academia Brasileira de Letras»