1935 (MCMXXXV, na numeração romana)  foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), começou em uma terça-feira e também terminou em uma terça-feira.


== Eventos ==
Janeiro - Lido na Câmara Federal o Primeiro Manifesto da Aliança Nacional Libertadora.
Abril - Luís Carlos Prestes retorna da União Soviética, incumbido pelo Comintern, de instaurar um governo nacional-revolucionário no Brasil.
06 de Julho - Luís Carlos Prestes, presidente de honra da ANL, divulga novo Manifesto. Getúlio Vargas declara a ANL ilegal.
25 de Setembro - Joaquín Chapaprieta y Torregrosa substitui Alejandro Lerroux García como presidente do governo de Espanha.
3 de outubro - A Itália invade a Abissínia (atual Etiópia) começando a Segunda Guerra Italo-Etíope
23 de Novembro - Intentona Comunista: Eclode insurreição na guarnição de Natal, onde os insurretos tomam o poder até o dia 25.
24 de Novembro - Intentona Comunista: Levante na guarnição de Recife.
27 de Novembro - Intentona Comunista: Insurreição nas guarnições do Rio de Janeiro e desfecho do levante comunista.
16 de Dezembro - Ano de fundação do São Paulo Futebol Clube.
30 de Dezembro - Manuel Portela Valladares substitui Joaquín Chapaprieta y Torregrosa como presidente do governo de Espanha.


== Nascimentos ==
8 de janeiro - Elvis Presley, músico e ator dos Estados Unidos (m. 1977).
25 de janeiro - António Ramalho Eanes, militar e presidente da República Portuguesa de 1976 a 1986.
3 de março - Jelyu Jelev, presidente da Bulgária de 1990 a 1997 (m. 2015).
19 de junho - Rodrigo Borja Cevallos, político e presidente do Equador de 1988 a 1992.
30 de junho - Stanley Norman Cohen, geneticista estadunidense.
6 de julho - Tenzin Gyatso, 14.º e atual Dalai Lama, líder espiritual do budismo tibetano.
18 de agosto - Hifikepunye Pohamba, presidente da Namíbia desde 2005 a 2015.
7 de setembro - Abdou Diouf - político e presidente do Senegal de 1981 a 2000.
12 de outubro - Luciano Pavarotti - tenor italiano. (m. 2007)
24 de outubro - Rosamaria Murtinho, atriz brasileira.
16 de dezembro - Nikos Sampson, presidente de Chipre em 1974 (m. 2001)
30 de dezembro - Omar Bongo, presidente do Gabão de 1967 a 2009 (m. 2009)
Dezembro - Wang Hongwen, revolucionário e político chinês, o membro mais jovem da Camarilha dos Quatro.


== Falecimentos ==
17 de julho - Daniel Salamanca Urey, presidente da Bolívia de 1931 a 1934 (n. 1869).
28 de fevereiro - Chiquinha Gonzaga, compositora, instrumentista e maestrina brasileira (n. 1847)
29 de julho - François Légitime, presidente do Haiti de 1879 a 1888 (n. 1841).
18 de Agosto — Ruy Roque Gameiro, escultor português (n. 1906)
20 de outubro - Arthur Henderson, pacifista, político britânico e Nobel da Paz 1934 (n. 1836)
6 de novembro - Eurico Lara, futebolista brasileiro (n.1897)
30 de novembro - Fernando Pessoa, poeta português (n. 1888)
10 de dezembro - Pío Romero Bosque, presidente de El Salvador de 1927 a 1931 (n. 1860)


== Prêmio Nobel ==
Física - James Chadwick.
Química - Frédéric Joliot, Irène Joliot-Curie.
Medicina - Hans Spemann.
Literatura - não atribuído.
Paz - Carl von Ossietzky.


== Por tema ==


== Referências ==