O Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) foi instituído pela Lei nº 9.998, de 17 de agosto de 2000, com a finalidade de proporcionar recursos destinados ao cumprimento das obrigações de universalização de serviços de telecomunicações. Cabe ao Ministério das Comunicações formular as políticas, as diretrizes gerais e as prioridades que orientam as aplicações do Fust, bem como definir os programas, projetos e atividades financiados com recursos do Fundo.


== Ligações externas ==
«Página oficial» 
«Lei 9.472, de 16 de julho de 1997 - Lei Geral de Telecomunicações (LGT)» 
«Lei 9.998, de 17 de agosto de 2000 - Lei de criação do Fust» 
«Cadastro de Ações da Secretaria de Orçamento Federal - SOF» 
«Lei nº 12.593, de 18 de janeiro de 2012. - Institui o Plano Plurianual da União para o período de 2012 a 2015» 
«Secretaria do Tesouro Nacional - Séries Históricas de receitas de contribuições 1994 a 2012»