Edgard Telles Ribeiro (Valparaíso, Chile, 13 de novembro de 1944) é um escritor e diplomata brasileiro aposentado radicado no Rio de Janeiro.


== Biografia ==
Edgard Telles Ribeiro iniciou sua carreira como crítico de cinema no Rio de Janeiro, onde escreveu para os suplementos literários do Correio da Manhã e O Jornal, dos Diários Associados. Estudou cinema na Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), onde dirigiu alguns curta-metragens. Em 1980, um de seus filmes (“Vietnã, viagem no tempo”) foi exibido na Quinzena de Realizadores do Festival de Cannes. Entre 1978 e 1982, foi professor de cinema na Universidade de Brasília (UnB).


=== Na literatura ===
Como escritor, é autor de treze livros, entre romances e livros de contos, doze deles publicados na Companhia das Letras e na Editora Record. Seu romance mais recente, O impostor, foi publicado pela Todavia Livros em abril de 2020. Um de seus livros, o romance Olho de rei, recebeu o Prêmio da Academia Brasileira de Letras para Melhor Obra de Ficção de 2006. Outro romance seu, O punho e a renda, que versa sobre a ditadura brasileira de 1964-85, conquistou o Prêmio de melhor Romance do Pen Clube em 2011. Outros livros seus, de contos inclusive, foram finalistas dos Prêmios Jabuti (2º e 3º lugares). Algumas de suas obras foram publicadas nos Estados Unidos e em diversos países europeus, entre elas O criado-mudo, em 1994 (I Would Have Loved Him if I had not Killed Him, St. Martin´s Press) e, mais recentemente, em 2014, O punho e a renda (His Own Man, editora Other Press). Seus livros foram prefaciados por Antonio Candido, Ana Maria Machado, Ivan Junqueira, Moacyr Scliar, Carlos Augusto Calil e Alfredo Grieco, entre outros.


=== Na diplomacia ===
Como diplomata, viveu em diversos países (Estados Unidos, Equador, Guatemala, Nova Zelândia, Malásia, Tailândia). Quando em Brasília, trabalhou sobretudo na área cultural do Ministério das Relações Exteriores. É autor também de tese acadêmica intitulada Diplomacia Cultural, seu papel na política externa brasileira.Em agosto de 2005, Edgard Telles foi condecorado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o grau máximo da Ordem de Rio Branco, a Grã-Cruz ordinária.


== Obra literária ==


=== Ficção ===
O criado-mudo (romance), 1ª edição: Brasiliense, 1991; 2ª edição: Editora 34, 1996. I would have loved him if I had not killed him, St Martin's Press, EUA, 1994; Die Brasilianerin, Rütten & Loening, Alemanha, 1995; Eeen jonge Braziaanse, Uitegeverij Anthos, Holanda, 1996. La Mesilla de noche, Los Libros del Asteroide, Espanha, 2007, com 2ª e 3ª edições em 2008 e 2009. 3ª edição brasileira, Ed. Record, 2008.
O livro das pequenas infidelidades (contos), 1ª edição, Companhia das letras, 1994; 2ª edição, Editora Record, 2004.
Larvas azuis da Amazônia (novela), 1ª edição, Companhia das letras, 1996.
Branco como o arco-íris (romance), Companhia das letras, 1998.
No coração da floresta (contos), Editora Record, 2000.
O manuscrito (romance), Editora Record, 2002.
Histórias mirabolantes de amores clandestinos (contos), Editora Record 2004, 2º lugar no prêmio Jabuti 2005 e 3º no Portugal Telecom 2005.
Olho de rei (romance), Editora Record, 2005, Prêmio da Academia Brasileira de Letras para Melhor Obra de Ficção 2006 e 3º lugar no Prêmio Jabubi 2006 na categoria romance.
Um livro em fuga (romance), Editora Record, 2008.
O punho e a renda (romance), Editora Record, 2010, Prêmio de Melhor Romance do Pen Clube 2011; 2ª edição revista, Editora Record 2014.
Damas da noite (romance), Editora Record, 2014.
Uma mulher transparente (romance), Editora Todavia Livros, 2018.
O impostor (novela), Editora Todavia Livros, 2020.
Figuras de Bastidores (conto). Revista Brasileira, Academia Brasileira de Letras, Ano IV. Número 106, 2021.


=== Não ficção ===
Diplomacia Cultural, seu papel na política externa brasileira, Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais (IPRI) /Fundação Alexandre de Gusmão / Ministério das Relações Exteriores, 1ª edição 1989; 2ª edição revista e anotada, 2011.
Memória. Oásis, ma non troppo. Revista Piauí. Edição 174, março 2021.
Memória. Os claros da vida. Revista Piauí. Edição 183, dezembro 2021.


== Entrevistas ==
Ilusões perdidas - desencanto, tristeza e mistério dão o tom ao romance "Uma mulher transparente", entrevista com Edgard Telles Ribeiro. Marcio Renato dos Santos. Rascunho: o Jornal de Literatura do Brasil. Edição impressa e digital, julho de 2018
EDGARD TELLES RIBEIRO & JOSÉ CASTELLO: “A literatura está intimamente ligada à existência, e é isso que a torna potente”. Godofredo Neto. Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea, 2015
"Literatura, memória e resistência" Livraria Tapera Taperá, 29/11/2018
"Literatura pessoal e diplomacia cultural" - Programa Renascença, Diplomacia para democracia. Livraria Tapera Taperá, 21/12/2020
Words without Borders Conversations: Clarice Lispector with Benjamin Moser and Edgard Telles Ribeiro. By Eric M.B. Becker, 28/09/2015
Programa "Sempre um Papo" com Edgard Telles Ribeiro. Brasília, 2004
Programa "Umas Palavras" com Bia Corrêa do Lago, Canal Futura, 7/07/2007


== Trabalhos sobre o autor ==
CARNEIRO, S.N.V. O requinte na prosa de Edgard Telles Ribeiro. Revista entrelaces, Universidade Federal do Ceará, 2007.
DUSILEK, Adriana. A representação da metamemória no romance brasileiro: um olhar sobre Olho de rei, de Edgard Telles Ribeiro, e Leite derramado, de Chico Buarque. 2013. 202 f. Tese (doutorado) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Assis, 2013.
MEYER, Luiz. Um personagem no divã. O psicanalista Luiz Meyer comenta O IMPOSTOR, novo romance de Edgard Telles Ribeiro. Todavia livros, 08.05.2020
PORTÁCIO, Denilson Albano. O criado mudo. A arqueologia de uma personagem. Revista de Letras, Universidade Federal do Ceará (UFC), 1998
PROSDOCIMI, Francisco. O pavão e o condor. O punho e  a renda, de Edgard Telles Ribeiro.  Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea. Programa de Pós-Graduaçã em Letras Vernáculas - PPGLEV, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2011.


== Ligações externas ==
Editora Todavia Livros: Edgard Telles Ribeiro
Grupo Editorial Record: Edgard Telles Ribeiro
Companhia das Letras: Edgard Telles Ribeiro
Antonia Kerrigan Literary Agency: Edgard Telles Ribeiro


== Referências ==