1958 (MCMLVIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa quarta-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi E. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 18 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 6 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Cão, começando a 18 de fevereiro.


== Eventos ==
Inicia-se a construção da Usina Hidrelétrica de Furnas, em Minas Gerais.
Abril — Após os incidentes durante a viagem do vice-presidente americano Richard Nixon pela América do Sul, JK troca cartas com o Presidente americano Dwight D. Eisenhower dando início a criação da Operação Pan-americana.
19 de abril — Criação da Arquidiocese de Aparecida pelo Papa Pio XII.
1 de maio — Inauguração do Farol da Ponta dos Rosais, que por força da crise sísmica de 1964 é temporariamente abandonado, voltando a acontecer o mesmo após o Terramoto de 1 de janeiro de 1980.
13 de maio — Durante uma visita a Caracas, Venezuela, o carro do vice-presidente Richard M. Nixon é atacado por manifestantes antiamericanos.
10 de junho a 29 de junho — Copa do Mundo FIFA de 1958, ocorre na Suécia, onde a Seleção Brasileira de Futebol torna-se campeã pela primeira vez.
24 de junho — É nomeado Lucas Lopes, novo Ministro da Fazenda do Brasil, que implantou o Plano de Estabilização Monetária (PEM), que visava estabilizar a inflação, atendendo a exigências do FMI para a aquisição de um empréstimo de 300 milhões, para manter as obras de construção de Brasília.
1 de julho — Início da inundação do Canal de São Lourenço no Canadá.
29 de julho — Foi fundada a NASA em Washington, D.C.
3 de agosto — O submarino nuclear  USS Nautilus  é o primeiro submarino a atravessar o Polo Norte sob a água.
18 de outubro — Foi lançado o primeiro jogo eletrônico da história: Tennis for Two.
19 de setembro — Proclamação do Governo Provisório da República Argelina (GPRA) a partir do Cairo.
2 de outubro — Independência da Guiné.
24 de outubro — Fim da erupção do Vulcão dos Capelinhos, Ilha do Faial, Açores.
24 de dezembro — A inflação no Brasil fecha o ano em 24,39%, segundo IGP-DI calculada pela FGV. Sancionado decreto nº 45.106-A, que aumenta em mais de 50% o salário mínimo a partir do próximo ano.


== Nascimentos ==
14 de março — Albert II, príncipe de Mónaco.
7 de junho — Prince, cantor, multiinstrumentista e dançarino americano (m. 2016).
7 de agosto — Bruce Dickinson, cantor britânico.
16 de agosto — Madonna, cantora, compositora, dançarina e atriz americana, conhecida como Rainha do Pop.
29 de agosto — Michael Jackson, cantor, compositor e dançarino americano, conhecido como Rei do Pop (m. 2009).
30 de agosto — Kate Bush, cantora e compositora britânica.
31 de agosto - Mácleim, compositor, arranjador e cantor brasileiro.
22 de setembro — Andrea Bocelli, cantor, compositor e produtor italiano.
5 de outubro — Neil deGrasse Tyson, astrofísico americano.
10 de outubro — Tanya Tucker, cantora de country americana.


== Mortes ==
12 de maio - Irma Sèthe, violinista e pedagogista belga. (n. 1976).
16 de junho — Nereu Ramos, advogado e político brasileiro, 20° Presidente do Brasil (n. 1888)
29 de julho — Karl Arnold, político alemão (n. 1901).
9 de outubro — Papa Pio XII, 261.º Papa. (n. 1876)
? — Kim Tu-bong, presidente da Coreia do Norte de 1948 a 1957 (n. 1886).


== Prémio Nobel ==
Física — Pavel Alekseyevich Cherenkov, Illia Mikhailovich Frank, Igor Yevgenyevich Tamm
Química — Frederick Sanger
Medicina — George Wells Beadle, Edward Lawrie Tatum, Joshua Lederberg
Literatura — Boris Leonidovich Pasternak
Paz — Georges Pire.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==