José Alexandre de Gusmão Rueff Tavares (Sá da Bandeira, Angola, 7 de Abril de 1954) é um médico e investigador português.


== Família ==
Filho varão primogénito de José Rueff de Magalhães Tavares (19 de Novembro de 1928 - 28 de Março de 2023), Major, que em Monarquia seria Representante dos Títulos de Conde de Figueiredo Magalhães e Visconde de Gumiei, e de sua mulher Ana Augusta Bidarra de Gusmão (24 de Março de 1926 - 16 de Fevereiro de 2012).[carece de fontes?]Bisneto de Francisco Bento Alexandre de Figueiredo Magalhães, 1.º Visconde de Gumiei e 1.º Conde de Figueiredo Magalhães, que foi médico-cirurgião, militar, professor universitário e Médico Honorário da Real Câmara.


== Biografia ==
Foi aluno do Colégio Militar de 1964 a 1971. Licenciado em Medicina pela Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa em 1977 e  membro da Ordem dos Médicos desde 1977.
Doutor em Medicina em 1984. Desde esse ano é Diretor do Departamento de Genética da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Nova de Lisboa, onde desde 1990 é Agregado em Genética e desde 1992 é Professor Catedrático de Genética. Desempenhou, também, os cargos de Pró-Reitor da Universidade Nova de Lisboa entre 1993 e 1999 e de Vice-Reitor da Universidade Nova de Lisboa entre 2003 e 2007. Foi Coordenador do Centro de Investigação em Genética Molecular Humana (CIGMH)) desde 2000..
É Coordenador  do Centro de Toxicogenómica e Saúde Humana desde 2015 (http://cigmh.fcm.unl.pt/
Integrou, desde 1986, em representação de Portugal ou como perito sénior independente, diversas comissões científicas da Comissão Europeia, a qual representou em reuniões da Organização Mundial de Saúde e do Comité Europeu de Normalização.Desempenhou cargos em sociedades científicas nacionais e internacionais, nomeadamente Conselheiro da European Environmental Mutagen Society, foi Membro do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida (CNECV) entre 1990 e 1995 e 5.º Presidente da Sociedade Portuguesa de Genética entre 1993 e 2001.É Académico Efectivo da Academia das Ciências de Lisboa, da Classe de Ciências na 6.ª Secção – Ciências Médicas e da Saúde  e membro do Conselho Científico da Academia das Ciências de Lisboa. É Académico Correspondente da Academia Portuguesa de Medicina. É membro da American Asociation for Research on Cancer (AACR).É autor de mais  de 230 publicações de investigação internacionais (h index =37) sendo regularmente também avaliador de artigos para publicações internacionais (listas de publicações e trabalhos internacionais em bases de dados como ORCID, Scopus, PubMed, Research Gate).   
É membro do 'Editorial Board'  de:  
Mutation Research - Genetic Toxicology and Environmental Mutagenesis (https://www.journals.elsevier.com/mutation-research-genetic-toxicology-and-environmental-mutagenesis);  
Cancer Drug Resistance (https://cdrjournal.com/editorsChief/index) e 
Frontiers in Genetics - Toxicogenomics (https://www.frontiersin.org/journals/genetics#editorial-board)
Editou em 2016 o livro 'Cancer Drug Resistance'  publicado pela Springer NY (http://www.springer.com/de/book/9781493933457).
Recebeu, entre outros Prémios Científicos, o Estímulo à Excelência da Fundação para a Ciência e Tecnologia em 2006, e ainda Prémios Pfizer da Sociedade das Ciências Médicas de Lisboa (em 1976 e em1978) e de Genética Molecular da Fundação Burdinola (2001).[carece de fontes?] e em 1981 o Prémio Piauí de Ciências Médicas  da Academia das Ciências de Lisboa.
Foi membro da Comissão Nacional Justiça e Paz (http://www.ecclesia.pt/cnjp/) e Presidente Nacional da Associação dos Médicos Católicos Portugueses (http://www.medicoscatolicos.pt/).


== Referências ==

https://web.archive.org/web/20111002075224/http://www.fcm.unl.pt/departamentos/genetica/infoen/curri/jose%20rueff%20i.html
http://www.fcm.unl.pt/main/index.php?lang=pt&Itemid=493
http://cigmh.un l.pt