Um arquipélago é um conjunto de ilhas ou ilhéus próximos uns dos outros.


== Etimologia ==
A palavra vem da designação em italiano para Mar Egeu ("Arcipelago"), que significa "mar chefe", e que por sua vez deriva do grego arkhi (chefe) e pelagos (mar). Mais tarde essa designação foi alterada para se referir às Ilhas Egeias. Hoje em dia usa-se o termo para se referir a qualquer grupo de ilhas relativamente próximas umas das outras ou que de qualquer modo se considerem unidas.


== Ver também ==
Lista de arquipélagos do Brasil
Lista de arquipélagos de Portugal


== Referências ==