Eventos no ano de 2011 em Portugal.


== Incumbentes ==
Presidente: Aníbal Cavaco Silva
Primeiro-Ministro: José Sócrates


== Eventos ==
1 de janeiro - Portugal torna-se membro não-permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
23 de janeiro - Eleições presidenciais portuguesas de 2011.
Fevereiro - Inauguração da segunda torre no Centro Comercial Colombo, a Torre Ocidente, em Benfica, Lisboa.


== Artes e entretenimento ==
Na música: Portugal no festival Eurovisão da Canção de 2011.


== Desporto ==
Competições de futebol: Primeira Liga, Liga de Honra, Taça da Liga, Taça de Portugal.
No hóquei em patins, Portugal foi o anfitrião da CIRH Mundial de sub-20.


== Ver também ==
Lista de filmes portugueses de 2011
Marchas Populares de Lisboa 2011
Lista de filmes portugueses de 2011
Cinema em Portugal em 2011
Desporto em Portugal em 2011
Televisão em Portugal em 2011
Fundações em Portugal em 2011
Extinções em Portugal em 2011


== Referências ==