A Academia de Medicina da Bahia é uma sociedade científica do estado brasileiro da Bahia. Foi fundada por Jayme de Sá Menezes, ex-membro da Academia de Letras da Bahia, ex-secretário estadual de saúde e ex-presidente do Instituto Histórico e Geográfico da Bahia. Foi um ex-presidente, Geraldo Milton da Silveira, desta academia que fundou a academia de medicina do estado vizinho, a Academia Sergipana de Medicina.


== Ver também ==
Academia Pernambucana de Medicina
Academia Nacional de Medicina


== Referências ==