United Airlines, Inc. (comumente referida como United) é uma companhia aérea americana com sede na Willis Tower, em Chicago, Illinois. A United opera uma grande rede de rotas domésticas e internacionais, abrangendo cidades grandes e pequenas nos Estados Unidos e em todos os seis continentes habitados. Pelo tamanho da frota e número de rotas, tornou-se a terceira maior companhia aérea do mundo após sua fusão com a Continental Airlines em 2010.A United possui oito hubs, sendo o de Chicago-O’Hare o maior em termos de passageiros transportados e número de partidas. É membro fundador da Star Alliance, a maior aliança de companhias aéreas do mundo, com um total de 28 companhias aéreas membros. O serviço regional da empresa é operado por transportadoras independentes sob a marca United Express. O nome da marca United foi estabelecido pela fusão de várias companhias aéreas no final dos anos 1920, sendo a mais antiga delas a Varney Air Lines, fundada em 1926.


== História ==
A United tem suas raízes na Varney Air Lines (VAL), fundada por Walter Varney em 1926 em Boise, Idaho. A Continental Airlines é a sucessora da Speed Lines, que Varney havia fundado em 1932 e cujo nome mudou para Varney Speed Lines em 1934. A VAL realizou o primeiro voo de correio aéreo contratado privadamente nos EUA em 6 de abril de 1926.Em 1927, William Boeing fundou a Boeing Air Transport para operar rotas de correio aéreo sob contrato com o Serviço Postal dos Estados Unidos. Em 1929, Boeing fundiu sua empresa com a Pratt & Whitney para formar a United Aircraft and Transport Corporation (UATC), que então começou a comprar, em apenas 28 meses, a Pacific Air Transport, Stout Air Services, VAL e National Air Transport, bem como vários fabricantes de equipamentos ao mesmo tempo. Em 28 de março de 1931, a UATC formou a United Air Lines, Inc., como uma holding para suas companhias aéreas subsidiárias.No final de 2006, a Continental Airlines e a United tiveram discussões preliminares de fusão. Em 16 de abril de 2010, essas discussões foram retomadas. O conselho de administração da Continental e da UAL Corporation concordou, em 2 de maio de 2010, em combinar operações, condicionado à aprovação dos acionistas e regulatória. Em 1.º de outubro de 2010, a UAL Corporation mudou seu nome para United Continental Holdings, Inc. As linhas aéreas planejavam começar a fundir suas operações em 2011. A companhia aérea fundida começou a operar sob um único certificado de operador aéreo da Administração Federal de Aviação (FAA) em 30 de novembro de 2011. Em 3 de março de 2012, United e Continental fundiram seus sistemas de serviço ao passageiro, programas de milhas e sites, o que praticamente eliminou a marca Continental, com exceção de seu logotipo. Em 27 de junho de 2019, o nome da empresa controladora mudou de United Continental Holdings para United Airlines Holdings.Em 26 de junho de 2015, a United anunciou a compra de 5% da Azul Linhas Aéreas Brasileiras. O negócio custou US$ 100 milhões, concedeu à United o direito a um assento no conselho administrativo da Azul e uniu as malhas das companhias por meio de um acordo de codeshare, totalizando, na época, 450 destinos e mais de 6 mil voos diários.


== Frota ==
A United operava com 794 aviões até janeiro de 2020.


== Acidentes ==
Voo United Airlines 811 - Em 24 de fevereiro de 1989, o Boeing 747-122, matrícula N4713U, com o código de voo UA 811, após decolar de Honolulu e quando cruzava o nível de voo 220, perdeu uma das portas do porão, ocasionando uma extensa perda de fuselagem. Oito passageiros foram sugados para o exterior e morreram. O avião conseguiu regressar a Honolulu e aterrissar em segurança. Era comandado por David Cronin, 1.º Oficial Gregory Slader e 2.º Oficial Randal Thomas.Voo United Airlines 232 - Em 19 de julho de 1989, um DC-10 que operava o voo 232 da United, que ia de Denver a Filadélfia, com escala em Chicago, perdeu o motor número 2 da aeronave, danificando o controle hidráulico dos 3 motores. Sem controle, o piloto teve que fazer um pouso de emergência em Sioux City, utilizando apenas a potência dos 2 motores restantes. O avião estava mais rápido do que em um pouso normal devido às falhas e acabou se acidentando após tocar a asa na pista do aeroporto. 112 pessoas morreram no acidente, porém 184 sobreviveram, e por causa disso o piloto foi considerado um herói.Voo United Airlines 585 - Em 3 de março de 1991, o Boeing 737-291, matrícula N999UA, com o código de voo UA585, despenhou-se na final para Colorado Springs. Era comandado pelo Capitão Harold Green, tendo como 1.º Oficial Patricia Eidson e transportava três tripulantes e vinte passageiros. Não houve sobreviventes.


=== Ataques de 11 de setembro de 2001 ===
Voo United Airlines 93 e Voo United Airlines 175 - Em 11 de setembro de 2001, duas aeronaves da frota, um Boeing 767 (voo 175) e um 757 (voo 93), foram sequestradas por terroristas que tinham como alvo símbolos do poder econômico e político dos Estados Unidos. A primeira aeronave citada atingiu a Torre Sul do World Trade Center, na cidade de Nova Iorque, e a segunda foi supostamente derrubada porque ia em direção a Washington, caindo em Pittsburgh, na Pensilvânia.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página oficial
Página oficial no Brasil