A Grande Enciclopédia Soviética, em russo:  Большая советская энциклопедия, ou БСЭ, transliterado Bolshaya sovetskaya entsiklopediya, é uma das maiores e mais completas enciclopédias em russo e do mundo, editada pelo governo soviético de 1926 a 1990, retomada em 2002, agora com o título Bolshaya Rossiyskaya entsiklopediya ou Grande Enciclopédia Russa.


== Referências ==

Great Soviet encyclopedia, ed. A. M. Prokhorov (New York: Macmillan, London: Collier Macmillan, 1974–1983) 31 volumes, three volumes of indexes. Translation of third Russian edition of Bol'shaya sovetskaya entsiklopediya
Kister, Kenneth. Kister's Best Encyclopedias. 2nd ed. (1994)


== Ligações externas ==
(em russo) Great Soviet Encyclopedia online[ligação inativa]