O Miss Angola refere-se tanto ao concurso que elege a representante angolano para o Miss Universo, como ao concurso que elege para o Miss Mundo.


== História ==
O primeiro Miss Angola, sob o nome Comité Miss Angola, foi realizado em 1997 e foi vencido por Emília Guardado, candidata de Benguela, que participou do Miss Universo 1997, na primeira representação do país num grande concurso internacional. A vice, Maria Cortez de Lemos, foi ao Miss Mundo 1998.
Durante vários anos o Comité foi o responsável por enviar a vencedora ao Miss Universo e a vice ao Miss Mundo, mas em 2007 Micaela Reis foi aos dois concursos, tendo sido Top 10 no Miss Universo e vice no Miss Mundo. A vitória de uma angolana viria em 2011, quando Leila Lopes venceu o Miss Universo. O Comitê também conseguiu outras três classificações neste concurso e outras duas classificações no Miss Mundo. 
Eventualmente uma miss foi eleita especialmente para o Miss Mundo, o que aconteceu em 2006, em 2013 e em 2017.  A partir de 2019 um concurso específico para o Miss Mundo passou a ser realizado.


== Representantes no Miss Universo ==
Lista de angolanas que venceram o Miss Angola e participaram do Miss Universo


== Representantes no Miss Mundo ==
Inicialmente o Comitê enviava a vice-Miss Angola ao Miss Mundo, mas a partir de 2006 passou a, eventualmente, escolher uma candidata para este concurso e em 2007 enviou  Micaela Reis, que já havia ido ao Miss Universo.  Em 2011 Edmilza dos Santos havia sido escolhida para ir ao Miss Mundo, mas o Comité desistiu do concurso internacional. No entanto, ela foi enviada ao concurso no ano seguinte.  Em 2013 uma Miss Angola Mundo foi eleita, quando Maria Castelo levou a coroa. Em 2017 Judelsia foi eleita pelo CPLP Angola Organisation, mas em 2018 a vice-Miss Angola, Nelma Ferreira, da versão Universo voltou a ser a escolhida para o Miss Mundo. 
A partir de 2019 um concurso específico voltou a ser realizado. 
*Nota: Breazana não participou do Miss Mundo porque não houve concurso em 2020 devido à pandemia de covid-19. 


== Títulos por províncias ==
Títulos por províncias de candidatas que foram ao Miss Universo


== Ver também ==
Miss Angola 2003
Miss Angola 2004
Miss Angola 2005


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Instagram oficial