A Seleção Togolesa de Futebol representa Togo nas competições do esporte. Também conhecida como Les Eperviers, é controlada pela Federação Togolesa de Futebol. Ela é filiada à FIFA, à CAF e à WAFU.
O ponto mais alto da equipe foi a classificação inédita para a Copa do Mundo FIFA de 2006, mas o Togo não conquistou pontos na competição.

DESEMPENHO EM COPAS DO MUNDO
1930 a 1958 - Parte da França
1962 a 1970 - Não disputou
1974 a 1982 - Não se classificou
1986 a 1990 - Desistiu
1994 a 2002 - Não se classificou
2006 - Eliminada na 1ª Fase
2010 a 2022 - Não se classificou
2026 -


== História ==
Na história de Togo, nenhum título de grande relevância e apenas algumas presenças na Copa Africana de Nações. E ainda assim, foi a seleção dirigida por um dos contemporâneos de Bwalya, o nigeriano Stephen Keshi, que foi conquistada a vaga inesperada para a copa de 2006. Keshi, capitão da Nigéria na Copa do Mundo FIFA de 1994, elaborou uma equipe vencedora com um grupo de jogadores sem reconhecimento internacional.
A proeza dos togoleses não pode, no entanto, mascarar fatos controversos ao longo da campanha. A vitória por 2 a 1 sobre Mali, em março, provocou uma série de tumultos na capital Bamako, incluindo a destruição de carros e saques a lojas. No começo de junho, a goleada de 4 a 1 sobre a Zâmbia ficou marcada por decisões polêmicas do árbitro marroquino a favor de Togo.

O resultado decisivo para a classificação foi o empate fora de casa contra Senegal, em junho, deixando o país com claras chances para se classificar. Uma conquista histórica para quem só tem dois jogadores de nível internacional: Emmanuel Adebayor, atacante do Arsenal e Mamam Cherif-Touré, jogador do Metz. Eles assumiram a condição de líderes e marcaram 14 gols juntos nas eliminatórias.
A participação de Togo na Copa do Mundo FIFA de 2006 foi conturbada. A Federação local prometeu uma premiação em dinheiro pela classificação para o Mundial. Ao chegarem na Alemanha, os atletas acusaram os dirigentes da federação local de reter os prêmios em dinheiro, prometendo o pagamento em caso de classificação da seleção para as oitavas-de-final. Como a equipe perdeu os dois primeiros jogos contra Coreia do Sul e Suíça, e não tinham mais chances de classificação, os jogadores ameaçaram não entrar em campo no último jogo contra a França pelo não pagamento do prêmio. A FIFA foi obrigada a intervir na questão, para forçar a Federação local a pagar a premiação aos atletas.
Mais tarde, os dirigentes da Federação Togolesa acusaram publicamente a FIFA de pagar um valor insignificante para a participação da Seleção no Mundial. A FIFA disse que o valor pago pela entidade pela participação é igual para todas as seleções participantes. Como prova, exibiu os balanços da entidade, com o pagamento oficial de premiações pela participação no torneio. A FIFA exigiu da Federação Togolesa um pedido oficial de desculpas, sob pena de exclusão de Togo das principais competições da FIFA, o que foi imediatamente feito.
Penúltimo no ranking da FIFA entre os 32 participantes, o Togo foi eliminado já na primeira fase da Copa do Mundo de 2006, ficando em 30° lugar.


=== Ataque terrorista em 2010 ===

Em 8 de janeiro de 2010, a seleção foi vítima de um ataque terrorista no traslado da delegação para a Copa das Nações Africanas, realizada em Angola. O ônibus da delegação foi metralhado cinco minutos após cruzar a fronteira do país. O grupo rebelde de Cabinda, que briga pela independência da região, assumiu a autoria do atentado. O motorista do ônibus, um assessor de imprensa e um assistente técnico morreram e dois jogadores ficaram feridos.No dia seguinte a delegação decidiu abandonar o torneio. A decisão de abandonar a competição resultou na suspensão da seleçao das duas próximas edições da Copa africana. A Federação Togolesa de Futebol, no entanto, entrou com um recurso na Corte Arbitral do Esporte (TAS, em francês) contra a punição da Confederação Africana.


== Elenco atual ==
Os seguintes jogadores foram convocados para as eliminatórias da CAN 2021 contra  Comores e  Quênia em 14 e 18 de novembro de 2019

Atualizado até 14 de dezembro de 2019


== Títulos ==


== Ver também ==
Ataque contra a Seleção Togolesa de Futebol em 2010


== Referências ==