O Campeonato Mundial de Hóquei no Gelo de 2010 foi disputado com 48 seleções divididas em quatro divisões. A elite jogou na Alemanha pela sétima vez na história.


== Elite ==

O campeonato compreende as dezesseis principais nações do hóquei mundial. Foi disputada nas cidades alemãs de Gelsenkirchen, Mannheim e Colônia. Teve como campeã a República Tcheca que bateu na final a Rússia. Por outro lado, as últimas colocadas, Itália e Cazaquistão, foram rebaixadas para a primeira divisão em 2011.


=== Classificação final ===
 República Tcheca
 Rússia
 Suécia
 Alemanha
 Suíça
 Finlândia
 Canadá
 Dinamarca
 Noruega
 Bielorrússia
 Letônia
 Eslováquia
 Estados Unidos
 França
 Itália - rebaixada para primeira Divisão de 2011
 Cazaquistão - rebaixado para primeira Divisão de 2011


== Primeira Divisão ==

Doze equipes compuseram a primeira Divisão. Estes foram divididos em dois grupos, um na Áustria e outro na Croácia, com os vencedores dos grupos, Áustria e Eslovênia, sendo promovidos para a Elite, e os últimos, Sérvia e Croácia,sendo rebaixados para a segunda divisão.
Grupo A

 Áustria - promovida para a Elite
 Ucrânia
 Japão
 Países Baixos
 Lituânia
 Sérvia - rebaixada para a segunda divisãoGrupo B

 Eslovênia - promovida para a Elite
 Hungria
 Polônia
 Reino Unido
 Coreia do Sul
 Croácia - rebaixada para a segunda divisão


== Segunda Divisão ==

A Segunda divisão do Campeonato Mundial de Hóquei no Gelo de 2010 foi disputado em dois grupos, sendo um no México, e o outro na Estonia. Assim como nos anos anteriores teve os campeões dos grupos, no caso Espanha e Estônia , promovidos a Primeira divisão. Por outro lado as seleções que terminaram na última colocação de seus respectivos grupos, no caso Turquia e Israel, foram rebaixadas para a Terceira Divisão.
Grupo A

 Espanha - promovida para a primeira divisão
 Austrália
 Bélgica
 Bulgária
 México
 Turquia - rebaixada para a terceira divisãoGrupo B

 Estônia - promovida para a primeira divisão
 Romênia
 Israel
 Nova Zelândia
 China
 Islândia - rebaixada para a terceira divisão


== Terceira Divisão ==

A Terceira divisão foi disputado em dois grupos, sendo que o primeiro foi disputado em Luxemburgo, e o segundo na Armênia. Teve como campeões dos grupos e subsequemente promovidos á Segunda divisão de 2011 as seleções da Irlanda e da Armênia.
Grupo A

 Irlanda - promovida para a segunda divisão
 Grécia
 Luxemburgo
 Emirados Árabes UnidosGrupo B

 Armênia - promovida para a segunda divisão
 Coreia do Norte
 África do Sul
 Mongólia


== Referências ==