O Parque Metropolitano do Abaeté, ou simplesmente Parque do Abaeté, é um parque situado no bairro de Itapuã, no município de Salvador, no estado da Bahia, no Brasil. Foi criado em 3 de setembro de 1993 para proteger um dos principais cartões-postais da cidade, a Lagoa do Abaeté, que estava sofrendo um processo de degradação ambiental devido ao crescimento sem planejamento prévio do bairro de Itapuã. O Parque está inserido na Área de Proteção Ambiental das Lagoas e Dunas do Abaeté.


== Ver também ==

Parque das Dunas
Parque Metropolitano de Pituaçu
Parque da Cidade
Parque Costa Azul
Parque Jardim dos Namorados
Parque São Bartolomeu
Dique do Tororó
Dique do Cabrito


== Referências ==


== Ligações externas ==
Informações no Inema
Lei municipal nº 3932 de 30 de setembro de 1988