Victor Doblas Heringer (Rio de Janeiro, 27 de março de 1988 – Rio de Janeiro, 7 de março de 2018) foi um escritor brasileiro. Recebeu o Prêmio Jabuti em 2013, pelo romance Glória, e foi finalista do Prêmio Oceanos 2017, por O amor dos homens avulsos.


== Biografia ==
Victor Heringer nasceu no bairro de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, em 1988. Foi criado em Nova Friburgo, município da região serrana do estado do Rio de Janeiro.Formou-se em letras em 2011 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde também iniciou o mestrado no ano seguinte, concluindo-o em 2014. Foi bolsista de iniciação científica da Fundação Casa de Rui Barbosa e colunista da Revista Pessoa. Trabalhou no Instituto Moreira Salles no Rio de Janeiro.Em 2013, recebeu o Prêmio Jabuti por seu romance Glória, publicado pela editora 7Letras. Seu romance seguinte, O amor dos homens avulsos, publicado pela Companhia das Letras em 2016, foi finalista do Prêmio Rio de Literatura, do Prêmio São Paulo de Literatura e do Oceanos 2017.Faleceu em 2018 – foi encontrado próximo ao prédio onde morava no bairro de Copacabana, suspeita-se de suicídio. Após o seu falecimento, houve um aumento no interesse por suas obras, e consequentemente um crescimento nas vendas, que levou a editora Companhia das Letras a relançar alguns de seus livros no segundo semestre do mesmo ano.


== Obras ==
Livros2010 – Quando você foi árvore (plaquete virtual de poesia)
2010 – Canção do sumidouro (plaquete virtual de poesia)
2011 – Automatógrafo (poesia)
2012 – Glória (romance); 2013: segunda edição
2014 – Lígia (conto lançado em formato ebook)
2015 – O escritor Victor Heringer (plaquete de fotos)
2016 – O amor dos homens avulsos (romance)
2021 - Vida desinteressante: Fragmentos de memórias (lançamento póstumo)Tradução2017 – Primeiro mataram meu pai (First They Killed My Father, de Loung Ung)Dissertação de mestradoHeringer, Victor Doblas (2014). Enrique Vila-Matas: a ironia e a reinvenção da subjetividade (PDF) (Dissertação de Mestrado). UFRJ. Consultado em 11 de março de 2018. Cópia arquivada (PDF) em 11 de março de 2018  


== Referências ==