Uma academia desportiva (português europeu) ou academia esportiva (português brasileiro), ginásio ou apenas academia é o local (que pode ser fechado ou aberto) destinado ao ensino e à prática de esportes(pt-BR) ou desportos(pt) (natação, musculação e/ou ginástica com exercícios aeróbicos ou anaeróbios), e dotados de equipamento específico para o trabalho do corpo humano.
Existem também academias especificas para uma modalidade, tais como academias de dança, balé, caratê, artes marciais, entre outras.
Em 2010, o Brasil possuía mais de 15.551 estabelecimentos do tipo, ficando em segundo lugar no ranking mundial, somente atrás dos Estados Unidos.


== Referências ==