Indicativo de chamada é uma designação única de uma estação de transmissão de rádio. É designado formalmente por uma agência governamental, como identificador de uma estação de rádio. No Brasil a Anatel possui esta atribuição e em Portugal a Anacom. Os indicativos de chamada dependem do tipo de operação em que o aparelho está envolvido e sua localização geográfica. Internacionalmente, obedecem a um padrão composto pelo prefixo do país seguido por um identificador sufixo único de números, letras ou números e letras.


== No Brasil ==
Os prefixos atribuídos ao Brasil pela União Internacional de Telecomunicações compreendem as séries de PP-PY e ZV-ZZ.Como exemplo, o indicativo de chamada da Rádio Pelotense AM, de Pelotas, RS é ZYK270 e o da LABRE-RS é PY3AA. 
As estações de rádio licenciadas para utilização na Faixa de Rádio do Cidadão, por sua vez, são identificadas por um indicativo de chamada composto pelo prefixo PX, por um algarismo de 1 a 9, correspondente à região em que se localiza a estação, e por um sufixo alfanumérico.
A forma de leitura do indicativo de chamada segue o alfabeto fonético internacional.


=== Serviço Móvel Aeronáutico ===
No serviço móvel aeronáutico (estações de radiocomunicação a bordo das aeronaves) o indicativo de chamada "confunde-se" com a matrícula da aeronave. Assim, os indicativos de chamada não possuem números, apenas letras e estão distribuídos com prefixos entre PP e PU. Os prefixos PU foram reservados aos ultraleves. No início foram mais utilizados os prefixos PT e PP e quando o número de estações/aeronaves se tornou grande demais para essas faixas, passaram a ser utilizadas a faixas PR e PU.
Os sufixos são compostos por três letras e compõe o designador da estação. Com isso, o indicativo de chamada/matrícula com as cinco letras se mantém único, já que uma aeronave não pode ser matriculada em mais de um país, ao mesmo tempo.


=== Radiodifusão ===
A distribuição dos prefixos das emissoras de radiodifusão no Brasil é:


=== Radioamadorismo e faixa do cidadão ===
A distribuição dos prefixos de indicativos efetivos de estações de Serviço de radioamador   e Serviço Rádio do Cidadão  são: 

Os prefixos de indicativos especiais de estações de radioamador são:


== Em Portugal ==


=== Radioamadorismo ===
Os indicativos de chamada (IC) de estações de amadores, Os prefixos atribuídos a Portugal pela União Internacional de Telecomunicações  compreendem as séries de CQ-CU.       
O  artigo 16 do Decreto-Lei n° 53/2009  regulamenta a formação dos IC como segue:  
Artigo 16 - Indicativos de chamada de estação: 
1 — O ICP -ANACOM consigna um indicativo de chamada (IC) à estação fixa principal que opere ao abrigo de um Certificado de Amador Nacional (CAN) ou de uma licença de uso comum.
2 — O IC consignado à estação fixa principal é comum às estações móveis e portáteis.
3 — Mediante solicitação do amador habilitado, o ICP-ANACOM pode consignar:
a) Um IC para a estação fixa adicional;
b) Indicativos de chamada ocasionais (ICO);
c) Indicativos de chamada ocasionais anuais (ICOA).
4 — O ICOA é concedido pelo período de um ano, renovando -se automaticamente por iguais períodos, excepto se houver comunicação em contrário do amador até à data limite da sua validade.
5 — Compete ao ICP -ANACOM definir e publicitar as regras para a consignação e para a utilização de IC, ICO e ICOA.
As regras de consignação dos indicativos de chamada constam na Parte IX e Anexo 3 dos "Procedimentos adotados pelo ICP-ANARCON" . Os IC são formados pela junção do prefixo adequado contido na tabela abaixo com um sufixo de três letras (de AAA a ZZZ). O IC de uma estação de amador fixa adicional de uso individual, é igual ao IC da estação fixa principal do mesmo titular, seguido pelos caracteres “/1”.


== Notas ==


== Ver também ==
Radioamadorismo no Brasil
Radioamador em Portugal


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Agência Nacional de Telecomunicações - Brasil» 
«Autoridade Nacional de Comunicações - Portugal» 
«Amateur Radio Prefixes» (em inglês) 
«Table of International Call Sign Series» (em inglês)