Pedro Anibal de Oliveira Gomes, mais conhecido como Pepeu Gomes (Salvador, 7 de fevereiro de 1952), é um cantor, guitarrista, violonista, multi-instrumentista e compositor brasileiro.
Um dos membros do grupo Novos Baianos, Pepeu já foi considerado pela revista americana Guitar World de 1988 como um dos dez melhores guitarristas do mundo na categoria "world music". Em 2012, ele foi eleito pela revista Rolling Stone Brasil um dos 30 maiores ícones brasileiros da guitarra e do violão.Pepeu foi casado com Baby Consuelo, com quem teve seis filhos, três das quais formaram o conjunto SNZ: Sarah Sheeva, Nana Shara e Zabelê.


== Biografia ==


=== Infância e juventude ===
Pepeu começou a ter contato com a música desde muito cedo, pois seu pai tocava em uma orquestra de bailes e sua mãe dava aulas de piano. Assim, cresceu ouvindo músicos como Waldir Azevedo, Jacob do Bandolim, Pixinguinha e Canhoto da Paraíba. Aos 9 anos inventou o seu primeiro "instrumento": um cabo de vassoura (que costumava utilizar para brigar na rua) com um barbante amarrado nas extremidades. Mais tarde ganha um violão que aprende a tocar de ouvido.
Aos 11 anos de idade Pepeu, interessado no estilo da Jovem Guarda, forma sua primeira banda na qual tocava contrabaixo, "Los Gatos".Com 17 anos Pepeu fugiu de casa e formou sua primeira banda profissional, chamada "Os Minos", que chegou a lançar um compacto simples mas que por todos os integrantes serem menores de idade, não progrediu.
Passando a tocar guitarra, Pepeu Gomes entra para a banda Os Leif´s fundada por Leif Erickson Lico, chegando a se apresentar em programas da TV local.
Gilberto Gil, na época, assistiu uma destas apresentações na televisão e chamou Pepeu para participar do show de despedida do Brasil que faria com Caetano Veloso em Salvador (naquele momento Caetano e Gil partiam para o exílio político em Londres). Antes de viajar, Gilberto Gil presenteou Pepeu com o disco Smash Hits de Jimi Hendrix (ainda desconhecido para Pepeu), que viria ser o artista que mais o influenciaria ao longo de sua carreira.


=== Novos Baianos ===
Na década de 70, com Moraes Moreira, Paulinho Boca de Cantor, Luiz Galvão e Baby Consuelo formou o grupo Novos Baianos, no qual tocava guitarra, compunha músicas e fazia os arranjos juntamente com Moraes.
Após a gravação do primeiro disco dos Novos Baianos, Pepeu passou a estudar profundamente a música brasileira em ritmos como samba, frevo, choro e maracatu, aprendendo também a tocar bandolim.


=== Carreira solo ===
Paralelamente aos Novos Baianos, em 1971, Pepeu Gomes substituiu Lanny Gordin na turnê "Fa-tal" de Gal Costa, que foi registrada no disco duplo de mesmo nome, em que Pepeu toca a maioria das faixas.
Pepeu partiu para a carreira individual com o final do grupo, por volta de 1978, gravando seu primeiro disco solo Geração de som. Na mesma época tocou com Gilberto Gil no Montreux Jazz Festival na Suíça, que foi registrado no disco Gilberto Gil: Ao Vivo em Montreux.Em 1979, Pepeu Gomes lança seu segundo disco Na Terra a Mais de Mil, sendo sua estreia como cantor. O disco tem grande sucesso de vendas e possui o hit "Meu Coração".
Em 1980 devido a sua elogiada performance em 1978, é convidado novamente para o festival de Montreux, desta vez individualmente. Esse show também foi registrado e lançado com o nome Ao Vivo: 14th Montreux Jazz Festival. Ainda neste ano lançou a música "O Mal é o Que Sai Pela Boca do Homem", uma parceria com Baby Consuelo e Galvão, que gerou muita polêmica devido ao verso "Você pode fumar baseado".
Em 1981, lançou o disco intitulado somente Pepeu Gomes, que levou Pepeu a ganhar seu primeiro Disco de Ouro graças a grande execução da faixa "Eu também quero beijar". O disco foi seguido por Um Raio Laser (1982), onde Pepeu apresentou uma influência do funk e Masculino e Feminino (1983), com este último sendo gravado no Estados Unidos com os arranjos do maestro Ronnie Foster e com músicos consagrados como Paulinho da Costa, Jerry Hey, Garry Grant, Airto Moreira e John Robinson.
Em 1985, Pepeu lançou o disco "Energia Positiva", que rendeu o sucesso "Mil e uma noites de amor" (Pepeu Gomes, Baby do Brasil e Fausto Nilo), e é convidado para participar do Rock In Rio. Mesmo encontrando uma plateia hostil com a maior parte dos artistas brasileiros, Pepeu foi ovacionado e reconsagrado. Pepeu declarou que considerava o Rock in Rio como um dos maiores momentos de sua carreira, e após o show foi elogiado por John Sykes, guitarrista do Whitesnake.
Em 1988, após um hiato de 3 anos, Pepeu lançou o disco "Pedra Não é Gente Ainda" e excursionou pelo Brasil.No final da década de 1980, voltou-se para a música instrumental dedicando-se mais a seu trabalho como guitarrista, relendo velhos sucessos como os chorinhos "Brasileirinho" (Waldir Azevedo) e "Noites Cariocas" (Jacob do Bandolim), presentes no início de sua carreira e que fizeram sua fama de virtuose, participando de festivais de jazz pelo mundo todo e lançando, em 1989, Instrumental On The Road, sendo agenciado pela Third World Talent Agency de Nova Iorque.
Pepeu afirmou ter sido convidado se juntar à banda estadunidense de heavy metal Megadeth e mais tarde, no final da década de 90, para integrar a banda Living Colour, na época que alguns dos membros planejavam a volta da banda; porém, recusou ambos convites devido a motivos pessoais. Em 2011, em um programa exibido pelo canal MTV Pepeu Gomes admitiu que recusou os convites pois seria apenas um músico contratado. Segundo ele, só sairia do Brasil para ser integrante fixo da banda e não como um empregado.Na década de 1990 reencontra seu antigo parceiro Moraes Moreira com quem lança dois discos: "Moraes e Pepeu" e "Moraes e Pepeu ao vivo no Japão", este último resultado da turnê que teve o último show realizado no Rock in Rio II.
Em 1993, Pepeu lançou um novo disco obtendo bastante sucesso, principalmente devido a música "Sexy Yemanjá", parceria do artista com Tavinho Paes, que foi trilha sonora da novela Mulheres de Areia da TV Globo.Pepeu continuou durante a década de 90 a fazer turnês, tocando novamente no festival de Montreux e realizou diversos shows com o guitarrista Armandinho.
Em 1998, Pepeu lança uma coletânea com todas as músicas instrumentais de sua carreira 20 Anos - Discografia Instrumental e no ano seguinte lança um CD de releitura de seus maiores sucessos com roupagem acústica, intitulado  "Meu coração". Esse disco foi produzido pelo guitarrista Robertinho de Recife e possui duas músicas inéditas: "O que é que você quer comigo?" e "Dono de mim".
Em 2001, sua composição com Arnaldo Antunes "Alma" vira hit com a cantora Zélia Duncan.Em 2004, para comemorar seus 25 anos de carreira solo, lançou CD e DVD "De espírito em paz - Ao Vivo".
No ano de 2011, Pepeu Gomes relançou uma parte de sua discografia remasterizada, com o disco Instrumental On The Road, recebendo algumas faixas extras, e aproveitou para lançar um disco inédito, intitulado "Eu Não Procuro o Som", gravado ao vivo em 1979.
Dentre os músicos que acompanharam Pepeu ao vivo e em gravações de estúdio estão os ex-integrantes da banda Cheiro de Vida, o baixista André Gomes, o baterista Alexandre Fonseca (GOMES, 1998, p. 3). e o percussionista Charles Negrita.
Em setembro de 2015, se apresenta com Baby do Brasil e seu filho Pedro Baby no Rock in Rio. Em dezembro do mesmo ano, o grupo Novos Baianos anunciou um retorno com a formação original.
Em 2022, sai em turnê com a ex-esposa no show "Baby e Pepeu a 140 graus", que soma as idades do ex-casal. No mês de abril gravam o show que foi lançado no álbum Baby e Pepeu – Ao vivo no Noites Cariocas.


== Discografia ==
Autor de alguns grandes sucessos de pop romântico, Pepeu entretanto prima pela participação como músico em trabalhos de diversos outros cantores. Apesar disto alguns de seus hits foram bastante executados no Brasil, como "Eu também quero beijar", "Masculino e Feminino" e os temas de telenovelas Mil e Uma Noites de Amor, A Lua e o Mar e Sexy Iemanjá.


=== Carreira solo ===
1978 - Geração de som
1979 - Na Terra a Mais de Mil
1980 - Ao Vivo: 14th Montreux Jazz Festival
1981 - Pepeu Gomes
1982 - Um Raio Laser
1983 - Masculino e feminino
1985 - Energia positiva
1988 - Pedra não é gente ainda
1989 - Instrumental On The Road
1990 - Moraes e Pepeu
1990 - Moraes e Pepeu - Ao Vivo no Japão
1993 - Pepeu Gomes
1998 - 20 Anos - Discografia Instrumental
1999 - Meu coração
2004 - De Espirito em Paz - Ao Vivo
2011 - Eu Não Procuro o Som
2014 - Alto da Silveira
2018 - Eterno Retorno
2022 - Baby e Pepeu - Ao Vivo no Noites Cariocas


=== Como integrante do grupo Novos Baianos ===
1970 – É Ferro na Boneca (Fermata/ RGE Discos)
1972 – Acabou Chorare (Som Livre)
1973 – Novos Baianos F.C. (Continental)
1974 – Novos Baianos (Continental)
1975 – Vamos pro Mundo (Som Livre)
1976 – Caia na Estrada e Perigas Ver (Tapecar)
1977 – Praga de Baiano (Tapecar)
1978 – Farol da Barra (Discos CBS)
1997 – Infinito Circular (Globo/Polydor)
2017 – Acabou Chorare - Novos Baianos Se Encontram (Ao Vivo) (Som Livre)


=== Como integrante do grupo Os Leif´s ===
1970 - Fobus In Totum / Nem Sei De Mim (Compacto Simples) - Psico BR


=== Participações ===
1971 - Barra 69 - Caetano Veloso e Gilberto Gil
1971 - Fa-tal: Gal a todo Vapor - Gal Costa
1978 - O que vier eu traço - Baby Consuelo
1978 - Gilberto Gil: Ao Vivo em Montreux - Gilberto Gil
1978 - Cauim - Ednardo
1978 - Feitiço - Ney Matogrosso
1978 - Mata Virgem - Raul Seixas
1979 - Pra enlouquecer - Baby Consuelo
1979 - Seu Tipo - Ney Matogrosso
1979 - A Peleja do Diabo com o Dono do Céu (faixa: "Jardim das Acácias") - Zé Ramalho
1980 - Ao Vivo Em Montreux - Baby Consuelo
1981 - Canceriana Telúrica - Baby Consuelo
1982 - Cósmica - Baby Consuelo
1984 - Kryshna Baby - Baby Consuelo
1985 - Sem pecado e sem juízo - Baby Consuelo
1987 - Uma noite e 1/2 - Marina Lima . Nessa faixa, quem canta é Renato Rocketh, que foi o compositor da faixa. Pepeu apenas executa o solo de guitarra da canção.
1995 - Morena - Simone Moreno
1996 - Feijão com Arroz - Daniela Mercury
1997 - 50 Carnavais - Moraes Moreira
1997 - Baioque - Elba Ramalho
2005 - Óleo Sobre Tela - Mú Carvalho
2012 - Ao Vivo em Floripa - Victor & Leo
2015 - Selva Mundo - Vivendo do Ócio


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Pepeu Gomes no Facebook
Pepeu Gomes no Instagram
Pepeu Gomes no TikTok
Pepeu Gomes no Twitter
Canal de Pepeu Gomes no YouTube