1833 (MDCCCXXXIII, na numeração romana)  foi um ano comum do século XIX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi F (52 semanas), teve início a uma terça-feira e terminou também a uma terça-feira.


== Eventos ==
Reedificação da matriz da Vila do Porto, a Igreja de Nossa Senhora da Assunção na ilha de Santa Maria, Açores.
Fundação de cidade de São José
Fundação da cidade de Catalão


== Abril ==
2 de abril - Transferência do Tribunal da Relação dos Açores de Ponta Delgada para Angra do Heroísmo, Açores.
11 de abril - Emancipação do município de Apodi, no Rio Grande do Norte, Brasil.


== Maio ==
9 de maio - Criado a Villa do Arraial de Feira de Sant’Anna, atual cidade de Feira de Santana, na Bahia.
11 de maio - Determinação da Câmara Municipal de Ponta Delgada de ficar independente do governo de Angra, ilha Terceira.


== Junho ==
25 de junho - Elevação do povoado de Luséa para categoria de vila. É criado o município de Luséa (Hoje, Maués) no atual estado do Amazonas.
28 de junho - Divisão dos Açores em duas zonas administrativas: Ponta Delgada e Angra do Heroísmo.


== Julho ==
4 de julho - A vila da Horta, nos Açores, Portugal, é elevada a categoria de cidade.
26 de julho - Nomeação do brigadeiro Martinho José Dias Azedo no cargo de governador militar dos Açores.


== Outubro ==
17 de outubro - Emancipação da vila de Cascavel, no estado brasileiro do Ceará, para a categoria de cidade.
18 de outubro - Apreensão do Convento de São Francisco (Ponta Delgada), ilha de São Miguel pela Fazenda Nacional Portuguesa.


== Novembro ==
13 de novembro - Grande queda de estrelas cadentes (meteoros), o que, segundo algumas denominações cristãs, representa o cumprimento de uma profecia bíblica (Mateus 24:29).


== Nascimentos ==
20 de fevereiro - Augusto Soromenho, professor e filólogo português (m. 1878).
20 de março - Daniel Dunglas Home, médium escocês.
11 de abril - Fredrik von Otter, foi primeiro-ministro da Suécia (m. 1910).
29 de abril - Arsênio da Silva, pintor e fotógrafo brasileiro (m. 1883).
2 de junho - Segismundo Moret, foi primeiro-ministro da Espanha (m. 1913).
24 de junho - Gustaf Åkerhielm, foi primeiro-ministro da Suécia (m. 1900).
21 de outubro - Alfred Nobel, inventor da dinamite e fundador dos Prémios Nobel (m. 1896).
12 de novembro - Aleksandr Borodin, compositor e químico russo (m. 1887)
19 de novembro - Joaquín Riascos, 5º presidente dos Estados Unidos da Colômbia (m. 1875).
Henrique da Gama Barros, jurista e historiador português


== Falecimentos ==
16 de janeiro - Paula de Bragança, princesa do Brasil (n. 1822)
7 de abril - Antoni Radziwiłł, político polonês (n. 1775)
15 de Maio - Edmund Kean, ator britânico (n. 1787)
2 de Julho - Gervasio Antonio de Posadas, líder argentino (n. 1757)
27 de Setembro - Ram Mohan Roy, reformador hindu (n. 1772)
1 de Outubro - Luisa Todi, cantora lírica setubalense
14 de novembro - Bernardo José de Abrantes e Castro, médico, diplomata e jornalista português (n. 1771).
23 de Novembro - Jean-Baptiste Jourdan, general francês (n. 1762)


== Por tema ==


== Referências ==