25 de agosto é o 237.º dia do ano no calendário gregoriano (238.º em anos bissextos). Faltam 128 dias para acabar o ano.


== Eventos históricos ==
0766 — O imperador Constantino V humilha dezenove oficiais de alto escalão, depois de descobrir uma conspiração contra ele. Executa os líderes, Constantino Podopáguro e seu irmão Estratégio.
1248 — A cidade holandesa de Ommen recebe direitos de cidade e direitos de fortificação de Otto III, arcebispo de Utrecht.
1258 — O regente Jorge Muzalon e seus irmãos são mortos durante um golpe liderado pela facção aristocrática, abrindo caminho para que seu líder, Miguel VIII Paleólogo, acabe por usurpar o trono do Império de Niceia.
1270 — Filipe III torna-se rei da França após a morte de seu pai o rei Luís IX, em Túnis, durante a Oitava Cruzada.
1543 — António Mota e alguns companheiros tornam-se os primeiros europeus a visitar o Japão.
1580 — Guerra da Sucessão Portuguesa: a vitória da Espanha na Batalha de Alcântara resulta na União Ibérica.
1609 — Galileu Galilei apresenta seu primeiro telescópio para os legisladores venezianos.
1630 — As forças portuguesas são derrotadas pelo Reino de Kandy na Batalha de Randeniwela no Sri Lanka.
1660 — Revolta da Cachaça, no Rio de Janeiro, motivada pelo aumento de impostos excessivamente cobrados aos fabricantes de aguardente.
1758 — Guerra dos Sete Anos: Frederico II da Prússia derrota o exército russo na Batalha de Zorndorf.
1814 — Guerra de 1812: no segundo dia do incêndio de Washington, as tropas britânicas incendeiam a Biblioteca do Congresso, o Tesouro dos Estados Unidos, o Departamento de Guerra e outros edifícios públicos.
1825 — O Uruguai se proclama independente do Império do Brasil.
1830 — Começa a Revolução Belga.
1833 — Guerra Civil Portuguesa: concentração das forças miguelistas em torno de Lisboa.
1835 — O primeiro artigo do grande engodo da Lua é publicado no The New York Sun, anunciando a descoberta de vida e civilização na Lua.
1875 — O capitão Matthew Webb torna-se a primeira pessoa a atravessar a nado o Canal da Mancha, viajando de Dover, na Inglaterra, a Calais, na França, em 21 horas e 45 minutos.
1883 — França e Vietnã assinam o Tratado de Huế, reconhecendo um protetorado francês sobre Annam e Tonkin.
1894 — Shibasaburo Kitasato descobre o agente infeccioso da peste bubônica e publica suas descobertas no The Lancet.
1904 — Guerra Russo-Japonesa: começa a Batalha de Liaoyang.
1914 — Primeira Guerra Mundial: o Japão declara guerra à Áustria-Hungria. Início do saque de Lovaina, Bélgica, que durou cinco dias.
1916 — Criado o Serviço Nacional de Parques dos Estados Unidos.
1920 — Guerra polaco-soviética: Batalha de Varsóvia, que começou em 13 de agosto, termina com a derrota do Exército Vermelho.
1933 — O terremoto de Diexi, com uma magnitude de momento de 7,3, atinge o condado de Mao, Sichuan, China e mata 9 000 pessoas.
1939
O Exército Republicano Irlandês realiza o atentado de Coventry em 1939, no qual cinco civis foram mortos.
O Reino Unido e a Polônia formam uma aliança militar na qual o Reino Unido promete defender a Polônia em caso de invasão por uma potência estrangeira.
1940 — Segunda Guerra Mundial: primeiro Bombardeamento de Berlim pela Força Aérea Real Britânica.
1941 — Segunda Guerra Mundial: invasão anglo-soviética do Irã: o Reino Unido e a União Soviética encenam conjuntamente uma invasão do Estado Imperial do Irã.
1942 — Segunda Guerra Mundial: segundo dia da Batalha das Ilhas Salomão Orientais; um comboio de transporte naval japonês em direção a Guadalcanal é impedido por um ataque aéreo aliado.
Segunda Guerra Mundial: Batalha de Milne Bay: fuzileiros navais japoneses atacam aeródromos aliados na Baía Milne, Nova Guiné.
1944 — Segunda Guerra Mundial: Paris é libertada pelos Aliados.
1945
Dez dias após o fim da Segunda Guerra Mundial com o Japão anunciando sua rendição, apoiadores armados do Partido Comunista Chinês matam o oficial de inteligência dos EUA John Birch, considerado como a primeira vítima da Guerra Fria.
A Revolução de Agosto termina com a abdicação do imperador Bảo Đại, encerrando a dinastia Nguyễn.
1950 — Para evitar uma ameaça de ataque durante a Guerra da Coréia, o presidente Truman ordena que o secretário do Exército, Frank Pace, assuma o controle das ferrovias do país.
1958 — O primeiro macarrão instantâneo comercializado publicamente, Chikin Ramen, é introduzido pelo empresário taiwanês-japonês Momofuku Ando.
1960 — Começam os Jogos da XVII Olimpíada em Roma, Itália.
1961 — O presidente Jânio Quadros, do Brasil, renuncia após apenas sete meses no poder, iniciando uma crise política que culmina em um golpe militar em 1964.
1967 — George Lincoln Rockwell, fundador do Partido Nazista Americano, é assassinado por um ex-membro de seu grupo.
1980 — Zimbabwe se junta à Organização das Nações Unidas.
1981 — A espaçonave Voyager 2 faz sua aproximação mais próxima de Saturno.
1989 — A espaçonave Voyager 2 faz sua aproximação mais próxima de Netuno.
1991
Bielorrússia conquista sua independência da União Soviética.
Começa a Batalha de Vukovar. Um cerco de 87 dias de Vukovar pelo Exército Popular Iugoslavo (JNA), apoiado por várias forças paramilitares sérvias, entre agosto e novembro de 1991 (durante a Guerra de Independência da Croácia).
Linus Torvalds anuncia a primeira versão do que será o Linux.
1997 — Egon Krenz, ex-líder da Alemanha Oriental, é condenado por uma política de atirar para matar no Muro de Berlim.
2005 — Furacão Katrina atinge a Flórida.
2006 — O ex-primeiro-ministro da Ucrânia Pavlo Lazarenko é condenado a nove anos de prisão por lavagem de dinheiro, fraude eletrônica e extorsão.
2012 — Provável data em que a sonda Voyager 1 se tornou o primeiro objeto construído pelo homem a sair do Sistema Solar.
2017
O Furacão Harvey atinge o Texas como um poderoso furacão de categoria 4, o mais forte dos Estados Unidos desde 2004. Nos próximos dias, a tempestade causa inundações catastróficas em grande parte do leste do Texas, matando 106 pessoas.
Conflito no estado de Rakhine: Cento e setenta pessoas são mortas em pelo menos 26 ataques separados realizados pelo Exército de Salvação Arakan Rohingya, levando os governos de Mianmar e da Malásia a designar o grupo como uma organização terrorista.


== Nascimentos ==


=== Anterior ao século XIX ===
1491 — Inocêncio Cybo, cardeal católico (m. 1550).
1509 — Hipólito II d'Este, cardeal e estadista italiano (m. 1572).
1530 — Ivã IV da Rússia (m. 1584).
1624 — François d'Aix de La Chaise, sacerdote francês (m. 1709).
1707 — Luís I de Espanha (m. 1724).
1744 — Johann Gottfried von Herder, poeta, filósofo e crítico alemão (m. 1803).
1758 — Franz Teyber, organista e compositor austríaco (m. 1810).
1767 — Louis Antoine Léon de Saint-Just, soldado e político francês (m. 1794).
1786 — Luís I da Baviera (m. 1868).


=== Século XIX ===
1803 — Luís Alves de Lima e Silva, o Duque de Caxias, militar brasileiro (m. 1880).
1812 — Nikolai Zinin, químico orgânico russo (m. 1880).
1822 — John Newton, oficial norte-americano (m. 1895).
1841 — Emil Theodor Kocher, médico e acadêmico suíço, ganhador do Prêmio Nobel (m. 1917)
1845 — Luís II da Baviera (m. 1886).
1894 — Alfred Berger, patinador artístico austríaco (m. 1966).
1898 — Helmut Hasse, matemático e acadêmico alemão (m. 1979).
1900 — Hans Adolf Krebs, bioquímico e médico alemão (m. 1981).


=== Século XX ===


==== 1901–1950 ====
1905 — Faustina Kowalska, santa católica polonesa (m. 1938).
1911
Vivi-Anne Hultén, patinadora artística sueca (m. 2003).
Võ Nguyên Giáp, militar e político vietnamita (m. 2013).
1918 — Leonard Bernstein, maestro e compositor norte-americano (m. 1990).
1930 — Sean Connery, ator britânico (m. 2020).
1944 — Frei Betto, teólogo e escritor brasileiro.
1946 — Carlos Miguel Aidar, advogado e dirigente esportivo brasileiro.
1948 — Tony Ramos, ator brasileiro.
1949
Gene Simmons, músico, cantor, compositor e produtor musical israelense-americano.
Salif Keïta, cantor e músico maliano.


==== 1951–2000 ====
1951
Rob Halford, músico britânico.
Tozé Brito, cantor português.
1953 — Maurizio Malvestiti, bispo italiano.
1954 — Elvis Costello, músico britânico.
1956
Henri Toivonen, piloto finlandês de ralis (m. 1986).
Paulo Autuori, treinador brasileiro de futebol.
1958 — Tim Burton, cineasta norte-americano.
1959 — Bernardinho, ex-jogador e treinador de voleibol brasileiro.
1961 — Billy Ray Cyrus, ator e cantor norte-americano.
1962 — Theresa Andrews, nadadora norte-americana.
1963 — Roberto Mussi, ex-futebolista italiano.
1964 — Careca Bianchesi, ex-futebolista brasileiro.
1967 — Soninha Francine, jornalista, apresentadora de televisão e política brasileira.
1970 — Claudia Schiffer, modelo alemã.
1971
Claudiomiro, ex-futebolista brasileiro.
Fernanda Takai, música brasileira.
Vazha Tarkhnishvili, ex-futebolista georgiano.
1972
Catarina Furtado, atriz e apresentadora portuguesa.
Davide Sanguinetti, ex-tenista italiano.
Eric Millegan, ator norte-americano.
1975 — Gian, ex-futebolista brasileiro.
1976 — Alexander Skarsgård, ator sueco.
1977 — Diego Corrales, pugilista norte-americano (m. 2007).
1978 — Kel Mitchell, ator norte-americano.
1979 — Marlon Harewood, futebolista britânico.
1981 — Rachel Bilson, atriz norte-americana.
1983 — James Rossiter, automobilista britânico.
1985 — Rivaldo, futebolista brasileiro.
1986 — Bruno Lima, delegado e político brasileiro.
1987
Blake Lively, atriz norte-americana.
Alexandra Burke, cantora britânica.
Luka Šulić, violoncelista croata.
1991 — Matías Vecino, futebolista uruguaio.
1992
Borja González, futebolista espanhol.
Miguel Trauco, futebolista peruano.
1995 — Lucas Chumbo, surfista brasileiro.
1998 — China Anne McClain, atriz e cantora norte-americana.
1999 — Homam Ahmed, futebolista catari.


=== Século XXI ===
2001 — Gonçalo Inácio, futebolista português.


== Mortes ==


=== Anterior ao século XIX ===
0383 — Graciano, imperador romano (n. 359).
1192 — Hugo III, Duque da Borgonha (n. 1148).
1270 — Luís IX de França (n. 1214).
1482 — Margarida de Anjou, rainha consorte de Inglaterra (n. 1430).
1624 — Miguel de Carvalho, missionário português (n. 1579).
1644 — Johann Heinrich Alting, filósofo alemão (n. 1583).
1738 — Isabel de Mecklemburgo-Güstrow (n. 1668).
1742 — Carlos Seixas compositor português (n. 1704).
1751 — Sarah Lennox, Duquesa de Richmond e Lennox (n. 1705).
1776 — David Hume, filósofo e historiador britânico (n. 1711).


=== Século XIX ===
1822 — William Herschel, astrônomo britânico (n. 1738).
1867 — Michael Faraday, filósofo, físico e químico britânico (n. 1791).
1882 — Friedrich Reinhold Kreutzwald, médico e escritor estoniano (n. 1803).
1884 — Odo Russell, diplomata e embaixador britânico (n. 1829).
1900 — Friedrich Wilhelm Nietzsche, filosofo alemão (n. 1844).


=== Século XX ===
1903 - Estanisláo Przewodowski, militar e engenheiro brasileiro (n. 1843).
1942 — Jorge, Duque de Kent (n. 1902).
1975 — Joseph Kane, cineasta e produtor norte-americano (n. 1894).
1984 — Truman Capote, escritor norte-americano (n. 1924).
2000 — Carl Barks, ilustrador norte-americano (n. 1901).


=== Século XXI ===
2001
Aaliyah, cantora e atriz americana (n. 1979).
Ken Tyrrell, automobilista britânico (n. 1924).
Philippe Léotard, ator e cantor francês (n. 1940).
2007
Eduardo Prado Coelho, escritor português (n. 1944).
Raymond Barre, economista e político francês (n. 1924).
Ray Jones, futebolista britânico (n. 1988).
2009
Aníbal Beça, poeta, compositor, teatrólogo e jornalista brasileiro (n. 1946).
Ted Kennedy, político estadunidense (n. 1932).
2012 — Neil Armstrong, astronauta e aviador naval norte-americano (n. 1930).
2013 — Gilmar dos Santos Neves, futebolista brasileiro (n. 1930).
2018 — John McCain, político estadunidense (n. 1936).
2019 — Fernanda Young, escritora e roteirista brasileira (n. 1970).


== Feriados e eventos cíclicos ==


=== Mundo ===
Dia da Banana Split


=== Brasil ===
Dia do Feirante
Dia do Soldado
Feriado no Município de Barretos, SP
Feriado no Município de Duque de Caxias, RJ, em tributo a Luís Alves de Lima e Silva
Feriado no Município de Chapecó, SC
Feriado no Município de Joaçaba, Santa Catarina
Feriado no município de Rio Pomba, MG
Feriado no Município de Cáceres, MT
Feriado no município de Porangatu, GO


=== Cristianismo ===
Genésio de Arles.
Genésio de Roma.
José de Calasanz.
Luís IX de França.
Luis Sotelo.
Menas de Constantinopla.
Miguel de Carvalho.


== Outros calendários ==
No calendário romano era o 8.º dia (VIII) antes das calendas de setembro.
No calendário litúrgico tem a letra dominical F para o dia da semana.
No calendário gregoriano a epacta do dia é *.


== Referências ==