O Aeroporto Internacional de Tripoli (em árabe: مطار طرابلس العالمي) é um aeroporto que se localiza em Trípoli, na Líbia. 
É operado pelo Departamento de Aviação Civil e Meteorologia da Líbia e é o maior aeroporto da nação. Localizada na cidade de Ben Ghashir 34 km a sul do centro da cidade, o Aeroporto International é um hub para a Libyan Airlines. O aeroporto também é um hub para Afriqiyah Airways e Buraq Air.A maioria dos voos do Aeroporto Internacional de Trípoli, parte do principal terminal internacional de passageiros, ao passo que os voos domésticos são através do Terminal Nacional. O terminal tem capacidade de 3 milhões de passageiros por ano. Em 2007, o aeroporto manipulou 2,1 milhões de passageiros.O transporte de ou para o centro da cidade de Trípoli geralmente envolve tomar um táxi ou táxi compartilhado. Os operadores turísticos oferecem ônibus de ou para o aeroporto conectando-o com inúmeros hotéis no centro da cidade.


== História ==
Durante a Segunda Guerra Mundial, o aeroporto foi utilizado pela Força Aérea Real Britânica e foi nomeado o RAF Castel Benito posteriormente alterando a RAF Idris em 1952. Nos anos 50 e 60 o aeroporto foi batizado de Aeroporto Internacional de Trípoli Idris. O aeroporto foi remodelado para o transporte aéreo nacional e internacional em setembro de 1978. O atual terminal internacional foi projetado e construído a partir de um plano diretor desenvolvidos por Alexander Gibb.


== Linhas Aéreas ==


=== Terminal Internacional ===
Afriqiyah Airways (Abidjan, Acra, Amsterdã, Bamaco, Bangui, Brussels, Cairo, Cotonou, Dakar, Douala, Dubai, Düsseldorf, Gênova, Cartum, Lagos, Lomé, Londres-Gatwick, Jamena, Niamei, Uagadugu, Paris-Charles de Gaulle, Rome-Fiumicino)
Air Algérie (Argel)
Air Malta (Luca)
Alitalia (Milão-Malpensa, Rome-Fiumicino)
Austrian Airlines (Vienna)
British Airways (Londres-Heathrow)
Bulgária Air (Sófia)
Buraq Air (Alepo, Alexandria, Cairo, Istambul-Atatürk, Rebate)
EgyptAir (Cairo)
Emirates (Dubai, Tunis)
Ghadames Air Transport (Saraievo)
Iberia (Madri) [começa em 2009]
KLM (Amsterdã)
Libyan Airlines (Alexandria, Argel, Amã, Cairo, Casablanca, Damasco, Dubai, Istambul-Atatürk, Jedá, Quieve, Londres-Heathrow, Malta, Manchester, Milão-Malpensa, Rome-Fiumicino, Sfax, Tunis)
Lufthansa (Francoforte)
Qatar Airways (Casablanca, Doa)
Royal Air Maroc (Casablanca)
Royal Jordanian (Amã)
Sevenair (Sfax)
Sudan Airways (Cartum)
Swiss International Air Lines (Zurique)
Syrian Arab Airlines (Casablanca, Damasco)
Tunisair (Tunis)
Turkish Airlines (Istambul-Atatürk)


=== Terminal Doméstico ===
Afriqiyah Airways (Bengazi)
Air Libya
Air One Nine (Baida, Bengazi, Seba)
Alajnihah Airways (Bengazi)
Buraq Air (Baida, Bengazi, Seba)
Libyan Airlines (Baida, Bengazi, Gadamés, Gate, Seba, Sirte, Tobruque)


=== Antigas linhas aéreas ===
Blu-express (Rome-Fiumicino)
Korean Air (Seul-Gimpo)
LOT Polish Airlines (Varsóvia)
Pakistan International Airlines (Carachi, Laore)


== Voo Afriqiyah Airways 771 ==
Em maio de 2010, um Airbus A330-200 da Afriqiyah Airways, que fazia o voo 771, da África do Sul à Líbia, caiu durante a aproximação do aeroporto. Somente um passageiro sobreviveu.


== Ver também ==
Lista de aeroportos da Líbia
Lista de aeroportos internacionais da África


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Image of completed airport with new terminals
Image of Masterplan showing new terminals and new runway
Libyan Civil Aviation Authority