A Guerra Civil da Nigéria, também conhecida como Guerra Civil Nigeriana, Guerra Nigéria-Biafra ou ainda Guerra do Biafra que durou de 6 de julho de 1967 a 13 de janeiro de 1970, foi um conflito político causado pela tentativa de separação das províncias ao Sudeste da Nigéria, como a República autoproclamada do Biafra.
Teve início após uma desavença entre os povos Hauçás e Ibos. Hauçás eram muçulmanos originários do norte do país e viviam em um sistema semifeudal. Os Ibos eram considerados a elite nigeriana, possuíam melhores cargos e melhores salários, e provinham das tribos ao leste. Em 1966, soldados da etnia Ibo tomaram o poder do país em um golpe de estado. No entanto, os Hauçás tomaram o poder seis meses depois em um contra golpe de estado e iniciaram um massacre aos Ibos em todo país. Estima-se que cerca de 30 000 Ibos tenham sofrido nesse primeiro ataque. Os sobreviventes se refugiaram nas terras ao leste e proclamaram a República de Biafra. Embora as tensões culturais, étnicas e religiosas tenham sido alguns dos principais instigadores do conflito, a questão econômica acabou sendo um dos fatores mais importantes, com o controle do Delta do Níger (região rica em recursos naturais, como petróleo) tendo um significado estratégico gigantesco.Com apenas um ano de guerra, tropas do governo federal nigeriano tinham Biafra completamente sob cerco, capturando as instalações de petróleo da costa e a cidade de Porto Harcourt. Com o conflito se alastrando num impasse, o bloqueio imposto pelo governo nigeriano levou a uma fome em massa. Durante a guerra, mais de 100 mil baixas foram reportadas entre forças militares devido a inanição, com entre 500 000 e 2 milhões de civis da região de Biafra morrendo devido a falta de comida.Em meados de 1968, imagens de crianças mal nutridas sofrendo com a fome chegaram as mídias ocidentais. A comunidade internacional se dividiu com relação ao conflito. Os Estados Unidos, o Reino Unido e a União Soviética apoiavam o governo central nigeriano, enquanto França, Israel e China apoiavam a República de Biafra. A guerra acabou em janeiro de 1970, após uma ofensiva de três semanas do exército nigeriano. O presidente de Biafra, Odumegwu Ojukwu, partiu para o exílio e a resistência armada se desfez após a tomada de Owerri por tropas nigerianas.


== Ver também ==
Fronteira Camarões-Nigéria


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Mapa da guerra civil nigeriana» (em inglês) 
«Civil War in Nigeria (Biafra), 1967-1970» (em inglês) 
The Nigerian Civil War - Marcus Garvey
«Wole Soyinka and the Nigerian Civil War» (em inglês) 
«The Nigerian Civil War: Causes, Strategies, And Lessons Learnt» (em inglês) 
«Short history and assessment of the MFI-9B "MiniCOIN" in Biafran air force service» (em inglês) 
«Nicknames, Slogans, Local and Operational Names Associated with the Nigerian Civil War» (em inglês) 
«Quick Kill in Slow Motion: The Nigerian Civil War» (em inglês) 
«A view of blunders in the Nigerian strategy» (em inglês) 
«The Nigerian Civil War: Causes, Strategies, And Lessons Learnt» (em inglês)