Rádio Globo é uma emissora de rádio brasileira sediada na cidade do Rio de Janeiro, capital do estado homônimo. Opera no dial FM, na frequência 98,1 MHz. Pertence ao Sistema Globo de Rádio, subsidiária do Grupo Globo que também controla a CBN Rio de Janeiro. Seus estúdios estão na sede da Infoglobo na Cidade Nova, e seus transmissores estão no alto do Morro do Sumaré, no bairro do Rio Comprido. Entre 2001 e 2020 foi geradora e cabeça de rede da rede de rádio homônima.


== História ==
Em 1944, o jornalista Roberto Marinho torna-se acionista da Rádio Transmissora Brasileira, uma subsidiária da gravadora RCA Victor, que operava na frequência AM 1180 kHz, renomeando-a como Rádio Globo em 2 de dezembro. Em 3 de outubro de 1976, é realizada uma troca de frequência entre a Rádio Eldorado e a Rádio Globo, esta última que se desloca para a frequência 1220 kHz (que pertenceu à Rádio Mayrink Veiga até 1965), enquanto a Eldorado passa para os 1180 kHz. A Globo passava a usar um canal internacional, o que possibilitava sua escuta no país, principalmente pela noite.
A partir de 2001 passou a ser a matriz da Rede Globo de Rádio inicialmente com transmissões conjuntas de Rio e São Paulo e depois construíram a rede que tem 33 emissoras espalhadas pelo Brasil. Em 2003, perde a liderança na cidade para a rival Rádio Tupi. No ano de 2008, a Rádio Globo vendeu seus canais em ondas curtas para a Igreja Pentecostal Deus é Amor. Em 3 de maio de 2010 estreia sua frequência FM, pelos 89,3 MHz, no lugar da Nossa Rádio. Por determinação da ANATEL, em 26 de fevereiro de 2011, mudou o dial para 89,5 MHz.
A rádio teve nomes como Luiz de Carvalho, Haroldo de Andrade, Luiz de França, Paulo Giovanni, Gilberto Lima, Waldir Vieira, Adelzon Alves, Roberto Figueiredo, Edmo Zarife, Waldir Amaral, Jorge Curi, Robson Aldir, Luiz Mendes, Antônio Carlos e Roberto Canázio.
Em 2012, após mais de quarenta anos como locutor principal (somando as duas passagens pela emissora), José Carlos Araújo saiu da emissora em busca de novos desafios, na Bradesco Esportes FM, indo com ele Gerson, Gilson Ricardo, Jorge Eduardo, Bruno Cantarelli e 3 operadores de externa. A Globo trouxe de volta Luiz Penido, que iniciou na rádio em 1969 mas saiu em 1988 (pra Rádio Tupi onde trabalhou por 2 vezes fora as passagens pelas rádios Nacional e Tropical) e retorna assumindo a vaga de narrador titular deixada por Garotinho.
Continuando com Edson Mauro e Hugo Lago, como locutores e com os comentaristas Dé Aranha (recém-contratado pela emissora) se juntando a Eraldo Leite, Felipe Cardoso e Gilmar Ferreira além de Fábio Azevedo egresso da ESPN Brasil e que já trabalhou na própria Globo além de uma passagem pela Band Rio, Hugo Lago que estava na Super Rádio Brasil dentre outros. E vem fazendo alterações na sua programação para torná-la ainda mais regional, como nos programas esportivos: Enquanto a Bola não Rola, Globo na Rede, Panorama Esportivo dentre outros visando recuperar a audiência perdida para a rival Tupi. Ainda em 2013, Maurício Menezes retornou a emissora, assumindo a direção artística. Tem como comentarista o radialista Anderson Carvalho, mais conhecido com Delegado ou também Delegadão, mandando embora os comentaristas Valdir Espinoza e Gilmar Ferreira, que também era Gerente Nacional de Esportes. E o Boa Tarde Globo, passou a ser regional, ainda sendo apresentado por Alexandre Ferreira e Lolo Penteado, tendo agora a companhia de Elisângela Saraloli e não sendo mais aos sábados, pois será ocupado pelo Samba Amigo, apresentado por Robson Aldir e personalidades, como: Anderson Leonardo, Pretinho da Serrinha, Luiz Filipe de Lima e Alceu Maia. que receberam sempre um convidado sambista.Em 12 de novembro o Show do Antônio Carlos após 11 anos transmitindo em rede nacional, volta a focar o ouvinte do Rio de Janeiro passando a ter programação local das 5h as 1h do dia seguinte
Em 2014, o Madrugada da Globo que durante anos, era apresentado por Jorge Luiz e que, desde 2011, era apresentado por Robson Aldir foi extinto, passando o Planeta Rei, de Beto Brito a ocupar o horário desse programa fazendo com que a programação local seja das 5h as 0h. Sendo que Robson Aldir continuou apresentando o Samba Amigo e agora como titular, do Botequim da Globo.
No dia 1.° de abril, a Rádio Globo faz mais uma mudança. Desta vez, o Botequim da Globo passa a ser ás 22h da noite, substituindo o Panorama Esportivo (que passa a ser somente aos domingos). Agora, Edson Mauro comanda o novo programa de Esportes da emissora, o Olha o Gol, que vai ao ar de Segunda a Sexta, das 20h ás 22h da noite (sempre quando não houver Jornada Esportiva). ainda em Abril, estreou o Futebol de Verdade, que vai ao ar na Segunda, das 20h ás 22h da noite. com Felipe Cardoso e os comentários de Zico e Juninho Pernambucano, passando o Olha o Gol de terça a sexta.Em abril de 2016, o Alegria ao Meio-Dia foi extinto e nomes que compuseram esse programa, foram demitidos. casos de Maurício Menezes, Mário Esteves e Sergio Ricardo. sendo assim o Sa-ba-da-ba-dooo! passa a ser apresentado por David Rangel e ainda a estreia do Tá Rolando Música, comandado pelo ex-repórter Bruno Mattos e a ex-produtora do Manhã da Globo Ana Paula Portuguesa, que foi substituída por Evelyn Moraes. Em 14 de maio, as transmissões esportivas da Globo passam a ser em conjunto com a CBN Rio de Janeiro, a exemplo de São Paulo e Belo Horizonte. Em agosto, Carla Matera retorna a rádio agora fazendo parte da sucursal carioca.Em 28 de abril de 2017, o comunicador Antônio Carlos deixa a emissora após 30 anos e migra para a Super Rádio Tupi. Em 12 de junho, a Rádio Globo estreou sua nova programação, havendo mudanças drásticas no conteúdo da rádio, que deixou de adotar uma linha popular que possuía desde os anos 70 para um caráter mais informal de entretenimento. A programação local diária passou a ser composta de novos programas, sendo extintos o Acorda Rio e o Manhã da Globo, que foram substituídos pelo Café das Seis, apresentado por Fernando Ceylão e Mariliz Pereira Jorge. A equipe do Pop Bola passou a fazer parte do Zona Mista, que passou a ocupar o antigo horário do Globo Esportivo e do Esporte@Globo na internet. O Globo Esportivo passou para o horário da noite, agora ancorado por Marcelo Barreto, que substitui Luiz Penido. O Galera da Bola, antes apresentado aos sábados, passou para os domingos, tendo a frente Rodrigo Rodrigues, e sendo transmitido em rede nacional a partir de São Paulo.
Em 25 de setembro, marcando definitivamente a nova fase da emissora, a Rádio Globo transferiu sua sede do bairro da Glória, onde estava estabelecida desde 1970, para os Estúdios Globo em Jacarepaguá, onde são feitas as produções de entretenimento da Rede Globo. Foram inaugurados dois novos estúdios no complexo para abrigar a rádio, que contam com um set para receber bandas ao vivo e uma área de convivência. Os departamentos de jornalismo e esportes da emissora remanesceram no antigo prédio até 31 de março de 2018, quando mudaram-se para a sede da Infoglobo na Cidade Nova junto com a CBN Rio de Janeiro. A estreia formal do novo espaço ocorreu em 17 de abril, bem como a de Carolina Morand como substituta de Mariliz Pereira Jorge no Café das Seis.
Em agosto de 2018, o Sistema Globo de Rádio comunica o desligamento de suas rádios AM, incluindo a frequência da Rádio Globo Rio, que passariam a operar somente com suas frequências no FM. Inicialmente, o desligamento aconteceria em 1.º de setembro, sendo adiado para às 0h do dia 3. O desligamento da 1220 kHz ocorreu por volta das 8h da manhã.
Em 29 de maio de 2019, insatisfeito com os resultados obtidos desde a reformulação da programação em 2017, o Sistema Globo de Rádio anunciou o fim do projeto Nova Rádio Globo e sua substituição por uma nova programação de caráter popular. Com o projeto encerrado ao final do dia 30 de junho, a grade passou a ser somente musical. As únicas atrações que permaneceram no ar durante esta fase foram o Globo Esportivo e as jornadas esportivas do Futebol Globo no Rádio. A Rádio Globo Rio de Janeiro também desativou o estúdio auxiliar que possuía em Jacarepaguá, e apenas o estúdio da Cidade Nova continuou em operação.
Em 8 de julho, data em que ocorreu a mudança da seleção musical da rede para o formato popular, a nova programação da emissora foi colocada no ar na transmissão online da rádio para o Rio de Janeiro. Os trabalhos foram iniciados às 7h da manhã, com o início do No Ar. O novo projeto marca o retorno da Rádio Globo Rio de Janeiro como única geradora de toda a programação de rede.
Em 15 de julho, por volta de 6h da manhã ocorreu a estreia oficial da nova programação da emissora no dial carioca com o programa Acorda Rio sob o comando de Zeca Lima, e logo após a estreia nacional com o No Ar, agora sob o comando de Vanessa Riche, Zeca Lima e Guilherme Grillo. Na mesma manhã estreou o Top 10 às 10 sob o comando de Fabiano Mello.
Em 12 de maio de 2020, o SGR através de comunicado oficial anunciou o fim das transmissões em rede da emissora, ocorrido no dia 31 do mesmo mês com o fim das operações em São Paulo. Com esse movimento, desde a 0h do dia 1° de junho, a emissora passou a focar sua programação exclusivamente para o ouvinte do Rio de Janeiro, intercalando as músicas com as informações do momento na cidade além de manter as transmissões esportivas em conjunto com a CBN.Em 29 de julho de 2021, o narrador Luiz Penido deixa a emissora e retorna para a Super Rádio Tupi.


== Programas e comunicadores ==
45 Minutos de Música (Fabiano Melo)
Acorda Rio (Léo Melo)
Baile da Globo (DJ Brinquinho)
Black Friday (DJ Michell)
É Nóixxx (Ryan Lobo e Zeca Lima)
Festeja
Globo Esportivo (Marcelo Barreto e a equipe esportiva Globo/CBN)
No Ar (Carol Barretto, Jean Vinez e Léo Melo)
Pancadão Kondzilla na Rádio Globo (Robert Andare)
Rádio Globo na Pista (DJ Marcelo Lyrio)
Rádio Globo Rebobina (Felippe Sanches)
Rádio Globo Sem Parar (Fabiano Melo e Zeca Lima)
Top 10 às 10h (Felippe Sanches)
Top Hits Globo (Zeca Lima)
Top Hits Brasil (Fabiano Mello)
#Globo (boletim de jornalismo)


=== Equipe esportiva (Futebol Globo/CBN) ===
Desde maio de 2016, a emissora passou a fazer suas transmissões esportivas em conjunto com a CBN Rio de Janeiro. Em janeiro de 2017, membros da equipe esportiva da Rede Globo e do SporTV também passaram a fazer parte das transmissões da emissora, formando o Futebol Globo no Rádio, passando a se chamar Futebol Globo/CBN em 2020.

Edson Mauro e Hugo Lago, narradores;
Rafael Marques, Carlos Eduardo Eboli e Francisco Aiello, comentaristas;
Carlos Alexandre, Renan Moura e Talita Giudice, repórteres e plantonistas


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Rádio Globo no Twitter
Rádio Globo no Facebook
Rádio Globo no Instagram
Rádio Globo no YouTube