1951 (MCMLI, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 6 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 25 de março. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Coelho, começando a 6 de fevereiro.


== Eventos ==
1951 - 1953: Período de grande seca no Nordeste. Registram-se os mais altos níveis de migração de nordestinos para o Sudeste do Brasil, até então.
31 de janeiro - Getúlio Vargas assume seu segundo mandato como o 17º Presidente do Brasil, desta vez eleito por voto direto.
14 de Março - Centro Académico da Democracia Cristã, em Coimbra (Portugal), foi feito Grande-Oficial da Ordem da Instrução Pública.
12 de Junho - Fundado por Samuel Wainer, o jornal Última Hora.
22 de Julho - O Palmeiras vence a Copa Rio de 1951 sobre a Juventus por 3 a 2 no placar agregado.
11 de Novembro - Juan Perón é reeleito Presidente da Argentina.
6 de Dezembro - Vargas apresenta o projeto de criação da Petrobrás.
A Líbia, colônia italiana, declara independência e proclama Idris I como rei.


== Nascimentos ==
30 de janeiro - Phil Collins, baterista, cantor, compositor, multi-instrumentista, produtor musical e ator britânico.
31 de janeiro - Harry Wayne Casey, músico, e produtor estadunidense.
3 de fevereiro - Blaise Compaoré, presidente de Burkina Faso de 1987 até 2014.
17 de fevereiro - Amado Rodrigues Batista, cantor e compositor.
20 de fevereiro - Gordon Brown, político britânico, ex-primeiro ministro do reino unido.
03 de maio - Christopher Cross, músico, compositor, guitarrista, e cantor norte-americano.
08 de maio - Philip Bailey, cantor estadunidense de R&B, soul, gospel, funk, e também um dos vocalistas da banda Earth, Wind & Fire
19 de maio - Joey Ramone, cantor e baterista (m. 2001).
3 de junho - Jean-Claude Duvalier (Baby Doc), presidente do Haiti de 1971 a 1986 (m. 2014).
27 de junho - Julia Duffy, atriz estadunidense.
2 de julho - Fabio Frizzi, músico e compositor italiano.
8 de julho - Anjelica Huston, premiada atriz, produtora, diretora, escritora, dubladora e ex-modelo americana.
18 de julho - José Ronaldo de Carvalho, político brasileiro.
10 de agosto - Juan Manuel Santos, Presidente da República da Colômbia desde 2010.
19 de agosto - John Deacon, Baixista da banda Queen de 1971 a 1996.
02 de setembro - Mark Harmon, ator estadunidense.
9 de setembro - Ramón Puerta, presidente da Argentina em 2001.
22 de setembro - David Coverdale, cantor e compositor britânico
12 de novembro - Marcelo Rezende, apresentador de televisão de 1999 a 2017 (m. 2017)
19 de novembro - Mihai Ghimpu, presidente da Moldávia desde 2009.
27 de dezembro - Ernesto Zedillo, presidente do México de 1994 a 2000.
27 de dezembro - Levy Fidelix, político brasileiro. (m. 2021)


== Falecimentos ==
27 de janeiro - Carl Gustaf Emil Mannerheim, presidente da Finlândia de 1944 a 1946 (n. 1867).
18 de Abril - António Óscar de Fragoso Carmona, presidente da República Portuguesa de 1926 a 1951 (n.1869).
7 de Maio - Miguel de Lima Valverde, Arcebispo de Olinda e Recife de 1922 a 1951, e 1º Bispo de Santa Maria de 1911 a 1922 (n.1872)
23 de Julho - Philippe Pétain, militar, primeiro-ministro da França em 1940 e presidente da França de 1940 a 1944 (n. 1856).
25 de Outubro - D.Amélia de Orleães, rainha de Portugal (n.1865).


== Prémio Nobel ==
Física - John Cockcroft, Ernest Walton.
Química - Edwin McMillan, Glenn T. Seaborg.
Medicina - Max Theiler.
Literatura - Pär Lagerkvist.
Paz - Léon Jouhaux.


== Epacta e idade da Lua ==


== Por tema ==


== Referências ==